P1A1S1 Die Studierenden sollen durch das Studium die Kompetenzen erwerben, die erforderlich sind, um in der Berufspraxis die fachlichen Zusammenhänge zu überblicken, wissenschaftliche Erkenntnisse anzuwenden und Probleme übergreifend zu lösen.
P1A2S1 Die Prüfungen dienen der Feststellung, ob die Studierenden die in Absatz 1 genannten Ziele erreicht haben.

P2A1S1 Der Bachelor-Grad an der Dualen Hochschule Baden-Württemberg (DHBW) wird in der Regel nach drei Jahren Studium in Theorie und Praxis erreicht.
P2A1S2 Abweichend von Satz 1 wird der Bachelor-Grad im Studiengang „Architektur" in der Regel nach dreieinhalb Jahren erreicht.
P2A2S1 Das Studium an der DHBW gliedert sich in jedem Studienjahr in Theoriephasen an der Studienakademie und in Praxisphasen beim Dualen Partner (Ausbildungsstätte).
P2A2S2 Dabei entspricht in der Regel die Gesamtdauer der Theoriephasen der der Praxisphasen.
P2A2S3 Die Abfolge der Phasen wird im Phasenplan festgelegt, der den Studierenden bekannt zu geben ist.
P2A3S1 Die Studien- und Prüfungsleistungen müssen in der Regel innerhalb von fünf Jahren nach Studienbeginn erbracht werden.
P2A3S2 Anderenfalls geht der Prüfungsanspruch verloren.
P2A3S3 § 14 Absatz 2 bleibt davon unberührt.
P2A3S4 Zeiten der Beurlaubung bleiben unberücksichtigt.

P3A1S1 Das Studium an der DHBW ist modular aufgebaut.
P3A2S1 Entsprechend der Arbeitsbelastung der Studierenden durch Präsenzstunden (inklusive Prüfungen) und Selbststudium (inklusive Prüfungsvorbereitung) werden für die Module ECTS-Leistungspunkte nach dem European Credit Transfer System (ECTS) vergeben.
P3A2S2 Ein ECTS-Leistungspunkt entspricht einem Arbeitsaufwand von 30 Stunden.
P3A3S1 Die zu absolvierenden Module, die zu erbringenden Prüfungsleistungen sowie die zu erwerbenden ECTS-Leistungspunkte sind in den jeweiligen Modul- und Prüfungsplänen (Anlage 2) festgelegt.
P3A4S1 Die ECTS-Leistungspunkte werden jeweils in ihrer Summe für ein erfolgreich abgeschlossenes Modul vergeben.
P3A5S1 Die DHBW kann Zusatzmodule anbieten, die pro Studienjahr im Umfang von maximal 5 ECTS-Leistungspunkten freiwillig belegt und mit einer Prüfungsleistung abgeschlossen werden können.
P3A5S2 Hierfür können ECTS-Leistungspunkte vergeben und auf dem Transcript of Records (ToR) ausgewiesen werden, die aber bei der Ermittlung der 210 ECTS-Leistungspunkte für den Bachelorabschluss beziehungsweise im Studiengang „Architektur" bei der Ermittlung der 240 ECTS-Leistungspunkte, nicht berücksichtigt werden.
P3A5S3 Zusatzmodule sind Module, die akkreditiert und im aktuellen Modulkatalog enthalten sind.
P3A6S1 Ein fachlich entsprechendes Wahlmodul des Studiengangs kann auf Antrag für entsprechende Leistungen im sozialen Bereich innerhalb der Hochschule und/oder durch Engagement im Rahmen der Vertretung studentischer Interessen durch das Modul „Soziale Kompetenzen" ersetzt werden.
P3A6S2 Die Studienakademie entscheidet, in welchen Modulen dies möglich ist.
P3A6S3 § 9 Absatz 3 findet entsprechende Anwendung.
P3A7S1 Die Lehrveranstaltungen werden in deutscher oder englischer Sprache abgehalten; Lehrveranstaltungen in anderen Sprachen sind nach Maßgabe der Modulbeschreibung möglich.

P4A1S1 Grundlage für den Ablauf des Studiums sowie die Organisation des Studienbetriebs und der Prüfungen sind die Modul- und Prüfungspläne (Anlage 2).
P4A2S1 Das Ersetzen von Modulen, wesentliche Änderungen der Zielsetzungen oder Inhalte eines Moduls sowie Veränderungen der Modulstruktur bedürfen der Beschlussfassung durch die zuständigen, zentralen DHBW-Gremien gemäß der von der DHBW festgelegten Leitlinien.
P4A3S1 Standortspezifische Gestaltungsmöglichkeiten innerhalb des durch den Rahmenstudienplan oder die Modulbeschreibungen vorgegebenen Rahmens sind zu Beginn eines jeden Moduls durch die Studiengangsleitung festzulegen und den Studierenden bekannt zu geben.
P4A4S1 Der Lehrkörper besteht aus den Hochschullehrerinnen und Hochschullehrern und den Lehrbeauftragten sowie den mit Lehre beauftragten Akademischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der DHBW.
P4A4S2 Lehrbeauftragte müssen die Voraussetzungen des § 56 Absatz 2 Satz 1 LHG erfüllen.
P4A4S3 Bei mit der Lehre beauftragten Akademischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern müssen die Voraussetzungen des § 52 Absatz 1 Satz 5 und 6 Halbsatz 2 LHG vorliegen; sofern sie mit der Betreuung und Bewertung von Projekt-, Studien- und Bachelorarbeiten betraut werden, müssen sie zudem mindestens die Voraussetzungen des § 47 Absatz 1 Nummern 1 und 2 oder Absatz 4 LHG erfüllen und nach Vorbildung, Fähigkeit und fachlicher Leistung dem für sie vorgesehenen Aufgabengebiet entsprechen.
P4A4S4 § 15 Absatz 6 gilt entsprechend.

P5A1S1 Prüfungsleistungen werden durch folgende Prüfungsformen erbracht:
P5A2S1 Die Prüfungsleistungen werden nach Maßgabe des § 10 sowie der Anlage 2 benotet oder unbenotet erbracht.
P5A3S1 Die näheren Anforderungen an die Prüfungsleistungen und die Prüfungsformen sowie ihre spezifischen Merkmale ergeben sich aus den Anlagen 1 und 2.
P5A3S2 In den Modulbeschreibungen sind Form und Umfang der zu erbringenden Prüfungsleistungen sowie die Qualifikationsziele festgelegt.
P5A3S3 Die Studiengangsleitung gibt die Anforderungen, die zu erbringenden Prüfungsleistungen und Prüfungsformen sowie die Bewertungsmodalitäten spätestens zu Beginn des jeweiligen Moduls bekannt.
P5A3S4 Bei einer Kombination mehrerer Prüfungsformen oder Prüfungsformen, die aus mehreren Prüfungsteilen bestehen, erfolgt eine Punktevergabe.
P5A3S5 Die Modulnote ergibt sich in diesem Fall aus der Punkteverrechnung der einzelnen Prüfungsteile.
P5A4S1 Bei selbstständig und ohne Aufsicht zu erstellenden Arbeiten haben die Studierenden schriftlich zu versichern, dass die Prüfungsleistung selbstständig und nur mit den angegebenen Quellen und Hilfsmitteln verfasst wurde, sowie dass die eingereichte elektronische Version mit der gegebenenfalls eingereichten gedruckten Version inhaltlich übereinstimmt.
P5A4S2 Eine ausschließlich elektronische Abgabe von selbstständig und ohne Aufsicht zu erstellenden Prüfungsleistungen sowie der schriftlichen Versicherung nach Satz 1 ist möglich, sofern die Studienakademie hierfür ein geeignetes IT-System bereitstellt.
P5A5S1 Die Termine für die Erbringung von Prüfungsleistungen sind in der Regel mindestens vier Wochen vorher mitzuteilen, sofern in dieser Satzung nichts anderes bestimmt ist.
P5A6S1 Prüfungsleistungen können bei Modulen, in denen die Lehrveranstaltungen in einer Fremdsprache abgehalten werden, ganz oder teilweise in der entsprechenden Fremdsprache durchgeführt werden.
P5A7S1 In unbenoteten Theoriemodulen ist ein Leistungsnachweis zu erbringen.
P5A8S1 Prüfungsleistungen im Antwort-Wahl-Verfahren (zum Beispiel Multiple-Choice-Fragen) sind unter den Voraussetzungen der in Anlage 1 Nummer 1.2 aufgeführten Bestimmungen zulässig.
P5A9S1 Prüfungsleistungen können elektronisch (computerunterstützt) erbracht werden.
P5A9S2 Das Nähere regelt Anlage 1 Nummer 1.3.
P5A10S1 Klausurarbeiten sind in der Weise zu anonymisieren, dass die zu prüfende Person ausschließlich ihre Matrikelnummer angibt.
P5A11S1 Bei der Festlegung der konkreten Prüfungsformen für die Module ist zu beachten, dass je Semester maximal sechs Klausurarbeiten geschrieben werden und mindestens sechs Theoriemodule, bezogen auf die gesamte Studiendauer, keine Klausur oder nur einen Klausuranteil von unter 50 % der Prüfungsleistung als Prüfungsform aufweisen dürfen.

P6A1S1 Zu einer Prüfungsleistung ist zugelassen, wer in dem betreffenden Studiengang immatrikuliert ist, den Prüfungsanspruch für den betreffenden Studiengang nicht endgültig verloren und die vorgesehenen Studienphasen absolviert hat.
P6A1S2 Die Zulassung erfolgt mit Beginn der Theorie- und Praxisphase, in welcher die Prüfungsleistung durchgeführt wird.
P6A1S3 Davon abweichend erfolgt die Zulassung bei Prüfungsleistungen, deren Bearbeitung sich über mehrere Phasen erstreckt, mit der Stellung der Prüfungsaufgabe.
P6A1S4 Mit der Zulassung zur Prüfungsleistung beginnt das jeweilige Prüfungsrechtsverhältnis, das zu Ende zu führen ist.
P6A2S1 Für Prüfungen, deren Erstversuch noch bevorsteht, entfällt die Zulassung wieder, wenn nach der Zulassung der Prüfungsanspruch aufgrund endgültigem Nichtbestehens eines Moduls eines zurückliegenden Semesters verloren wurde.
P6A2S2 Maßgeblich für die Bestimmung des Zeitpunkts, ab dem die Zulassung entfällt, ist der Zugang des Bescheids über den Verlust des Prüfungsanspruchs gemäß § 8 Absatz 2 beim Prüfling.
P6A3S1 Die oder der Studierende ist aus dem Prüfungsrechtsverhältnis zu entlassen, wenn sie oder er vor dem tatsächlichen Prüfungsbeginn einen Antrag auf Exmatrikulation und auf Entlassung aus dem Prüfungsrechtsverhältnis stellt; dies gilt nicht für Wiederholungsprüfungen.
P6A3S2 Sofern die oder der Studierende gemäß § 11 Absatz 1 und 2 aus wichtigem Grund wirksam von einer Prüfungsleistung zurückgetreten ist, gilt diese Prüfungsleistung als noch nicht begonnen.
P6A3S3 Im Fall einer Exmatrikulation gelten die im jeweiligen Modul bereits erbrachten Prüfungsteile als nicht begonnen.

P7A1S1 Jedes Modul wird mit einer Prüfung abgeschlossen (Modulprüfung); diese besteht in der Regel aus einer Prüfungsleistung.
P7A1S2 In begründeten Ausnahmefällen kann sie aus mehreren Prüfungsleistungen bestehen.
P7A1S3 Aus den Modulbeschreibungen ergeben sich die Art, die Anzahl und der Umfang der Prüfungsleistungen.
P7A1S4 Diese sind zu Beginn des Moduls den Studierenden bekannt zu geben.
P7A2S1 Für jedes Modul wird eine Modulnote gebildet.
P7A2S2 Dies gilt nicht, soweit die Modulprüfung nur aus einer oder mehreren unbenoteten Prüfungsleistungen besteht.
P7A2S3 Besteht die Modulprüfung aus einer benoteten Prüfungsleistung, ist die Note der Prüfungsleistung die Modulnote.
P7A2S4 Besteht die Modulprüfung aus mehreren benoteten Prüfungsleistungen, ist die Modulnote das arithmetische Mittel der einzelnen Prüfungsleistungen; sofern in dieser Satzung oder der Modulbeschreibung nichts anderes geregelt ist, wird bei der Bildung der Modulnote nur die erste Dezimalstelle ohne Rundung berücksichtigt.
P7A2S5 Die Modulnoten werden mit der Notenstufe und dem Notenwert mit der ersten Dezimalstelle angegeben.
P7A3S1 Die Modulprüfung ist bestanden, wenn alle zu erbringenden unbenoteten Prüfungsleistungen mit „bestanden" und die benoteten Prüfungsleistungen mit mindestens der Note „ausreichend" (4,0) bewertet wurden.

P8A1S1 Die Studierenden erhalten für jedes Semester einen Bescheid mit Rechtsbehelfsbelehrung über die in diesem Semester abgeschlossenen Module.
P8A2S1 Im Falle des endgültigen Nichtbestehens einer Prüfungsleistung erhalten die Studierenden einen Bescheid mit Rechtsbehelfsbelehrung.
P8A3S1 Der Bescheid nach Absatz 1 und 2 erfolgt in schriftlicher Form oder durch elektronische Kommunikation; § 4 der Immatrikulationssatzung der Dualen Hochschule Baden-Württemberg für Bachelorstudiengänge in ihrer jeweils gültigen Fassung findet Anwendung.

P9A1S1 Studien- und Prüfungsleistungen sowie Studienabschlüsse, die in Studiengängen an staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen und Berufsakademien der Bundesrepublik Deutschland oder in Studiengängen an ausländischen staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen erbracht worden sind, werden anerkannt, sofern hinsichtlich der erworbenen Kompetenzen kein wesentlicher Unterschied zu den Leistungen oder Abschlüssen besteht, die ersetzt werden.
P9A1S2 Die entsprechenden ECTS-Leistungspunkte sind zu vergeben.
P9A1S3 Die Anerkennung dient der Fortsetzung des Studiums, dem Ablegen von Prüfungen oder der Aufnahme eines weiteren Studiums.
P9A2S1 Werden Studien- und Prüfungsleistungen anerkannt, sind die Noten, soweit die Notensysteme vergleichbar sind, zu übernehmen und in die Berechnung der Gesamtnote einzubeziehen.
P9A2S2 Sind die Notensysteme nicht vergleichbar, werden die Noten umgerechnet.
P9A2S3 Die Umrechnung erfolgt nach der modifizierten Bayerischen Formel gemäß Anlage 4.
P9A2S4 Liegen keine Noten vor, wird der Vermerk „bestanden" aufgenommen; eine Einbeziehung in die Berechnung der Gesamtnote erfolgt nicht.
P9A2S5 Die anerkannten Studien- und Prüfungsleistungen werden im Zeugnis, Transcript of Records und Diploma Supplement als solche gekennzeichnet.
P9A3S1 Der Antrag auf Anerkennung ist spätestens vier Wochen nach Beginn der jeweiligen Theoriephase, in der das Modul erstmalig stattfindet, bei der Studiengangsleitung zu stellen.
P9A3S2 Es obliegt der Antragstellerin oder dem Antragsteller, die erforderlichen Informationen über die anzuerkennende Leistung bereitzustellen.
P9A3S3 Die Beweislast dafür, dass ein Antrag die Voraussetzungen für die Anerkennung nicht erfüllt, liegt bei der Studienakademie.
P9A3S4 Der Antrag auf Anerkennung kann nicht mehr gestellt werden, sobald sich die zu prüfende Person einer Modulprüfung der jeweils zugeordneten Theoriephase nach Maßgabe dieser Satzung unterzieht oder unterzogen hat.
P9A3S5 Nach positiver Entscheidung über den Antrag auf Anerkennung ist eine Teilnahme an der betreffenden Studien- und Prüfungsleistung ausgeschlossen.
P9A4S1 Soweit Vereinbarungen und Abkommen der Bundesrepublik Deutschland mit anderen Staaten über Gleichwertigkeiten im Hochschulbereich (Äquivalenzabkommen) Studierende ausländischer Staaten abweichend von Absatz 1 begünstigen, gehen die Regelungen der Äquivalenzabkommen vor.
P9A5S1 Zur Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen, die Studierende der DHBW im Rahmen eines Auslandsstudiums erbringen, findet die Richtlinie der DHBW zur Anerkennung von im Ausland erbrachten Leistungen und Notenumrechnung in der jeweils gültigen Fassung ergänzende Anwendung.
P9A6S1 Außerhalb des Hochschulsystems erworbene Kenntnisse und Fähigkeiten, können im Rahmen der DHBW „Satzung zur Regelung der Anrechnung von außerhalb des Hochschulbereichs erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten" angerechnet werden, soweit die Voraussetzungen des § 35 Absatz 3 LHG erfüllt sind.
P9A7S1 Die Vorschrift des § 35 LHG bleibt von dieser Regelung unberührt.

P10A1S1 Die einzelnen benoteten Prüfungsleistungen und Prüfungen werden gemäß Anlage 3 wie folgt bewertet:
P10A1S2 Zur differenzierten Bewertung der Prüfungsleistungen können Zwischennoten mit einer Dezimalstelle vergeben werden.
P10A2S1 Unbenotete Prüfungsleistungen werden mit „bestanden" oder „nicht bestanden" bewertet.

P11A1S1 Eine Prüfungsleistung gilt als mit der Note "nicht ausreichend" (5,0) beziehungsweise „nicht bestanden" bewertet, wenn die zu prüfende Person zu dem Prüfungstermin ohne wichtigen Grund nicht erscheint oder nach Beginn des Prüfungsrechtsverhältnisses ohne wichtigen Grund von der Prüfung zurücktritt.
P11A1S2 Soweit für eine selbstständig und ohne Aufsicht zu erstellende Prüfungsleistung ein Abgabetermin festgelegt ist und keine Fristverlängerung gewährt wurde, gilt die Prüfungsleistung als mit der Note "nicht ausreichend" (5,0) beziehungsweise „nicht bestanden" bewertet, wenn die Prüfungsleistung ohne wichtigen Grund nicht bis zum Abgabetermin erbracht ist.
P11A1S3 Maßgeblich für die fristgerechte Abgabe bei Postversand ist das Datum des Poststempels.
P11A1S4 Werden festgesetzte Fristen zur Anmeldung von Themen für eine selbstständig und ohne Aufsicht zu erstellende Prüfungsleistung ohne wichtigen Grund nicht eingehalten, gilt die damit nicht fristgerecht angemeldete Prüfungsleistung ebenfalls mit der Note „nicht ausreichend" (5,0) beziehungsweise „nicht bestanden" bewertet.
P11A1S5 Die vorstehenden Regelungen gelten auch für Prüfungsteile.
P11A1S6 Diese gelten in den vorstehend genannten Fällen als mit 0 Punkten bewertet.
P11A2S1 Der für das Versäumnis oder den Rücktritt geltend gemachte wichtige Grund muss der Studienakademie unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden.
P11A2S2 Die Glaubhaftmachung erfolgt durch Vorlage des von der Hochschule dafür vorgesehenen Formulars; besteht der wichtige Grund in einer Erkrankung, hat die Glaubhaftmachung durch Vorlage eines ärztlichen Attests zu erfolgen.
P11A2S3 In Zweifelsfällen kann die Studienakademie die Vorlage eines Attestes einer von ihr benannten Ärztin oder eines von ihr benannten Arztes verlangen.
P11A3S1 Hat sich die oder der Studierende in Kenntnis oder grob fahrlässiger Unkenntnis eines wichtigen Grundes im Sinne des Absatzes 1 der Prüfung unterzogen, kann der Rücktritt wegen dieses Grundes nicht genehmigt werden.
P11A3S2 Die Geltendmachung eines Rücktrittsgrundes ist ausgeschlossen, sobald das Prüfungsergebnis bekannt gegeben worden ist oder aber wenn seit Abschluss der Prüfung ein Monat verstrichen ist.
P11A4S1 Wird im Falle des Rücktritts aus wichtigem Grund der Grund anerkannt, wird ein neuer Termin anberaumt.
P11A4S2 Bei Modulprüfungen, die aus mehreren Prüfungsleistungen oder Prüfungsteilen bestehen, werden Prüfungsergebnisse anderer Prüfungsteile, die bis zum anerkannten Rücktritt beziehungsweise einem anerkannten Versäumnis einer Prüfungsleistung dieses Moduls erbracht worden sind, anerkannt.
P11A5S1 Versucht jemand das Ergebnis einer Prüfungsleistung durch Täuschung oder Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel oder unzulässiger Methoden zu beeinflussen, so gilt die betreffende benotete Prüfungsleistung als mit der Note „nicht ausreichend" (5,0) beziehungsweise die betreffende unbenotete Prüfungsleistung mit „nicht bestanden" bewertet.
P11A5S2 Als Versuch gilt bei Prüfungen bereits das Mitsichführen unzulässiger Hilfsmittel während und nach Ausgabe der Prüfungsaufgaben.
P11A5S3 Wer den ordnungsgemäßen Ablauf einer Prüfung stört, kann von der jeweiligen Prüferin oder von dem jeweiligen Prüfer oder Aufsichtsführenden von der Fortsetzung der Prüfungsleistung ausgeschlossen werden.
P11A5S4 In diesem Fall gilt die betreffende Prüfungsleistung ebenfalls als mit der Note „nicht ausreichend" (5,0) beziehungsweise die betreffende unbenotete Prüfungsleistung mit „nicht bestanden" bewertet.
P11A5S5 Bei schweren Verstößen kann die Studienakademie festlegen, dass die Bewertung der Wiederholungsprüfung auf die Noten „ausreichend" (4,0) oder „nicht ausreichend" (5,0) beschränkt ist.
P11A6S1 Als Täuschung gilt auch die wortgleiche Übernahme von Inhalten aus dem Internet oder anderen Arbeiten oder Veröffentlichungen ohne Angabe der Quelle und Kennzeichnung als Zitat (Plagiat).
P11A7S1 In besonders schweren oder wiederholten Fällen der Absätze 5 und 6 kann die Studienakademie die Studierenden von der Erbringung aller weiteren Studien- und Prüfungsleistungen in diesem Studiengang der DHBW ausschließen.
P11A8S1 Belastende Entscheidungen sind der von der Entscheidung betroffenen Person unverzüglich in schriftlicher Form oder durch elektronische Kommunikation mitzuteilen, zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen; § 4 der Immatrikulationssatzung der Dualen Hochschule Baden-Württemberg für Bachelorstudiengänge in ihrer jeweils gültigen Fassung findet Anwendung.
P11A8S2 Der betroffenen Person ist die Gelegenheit zu rechtlichem Gehör zu geben.

P12A1S1 Soweit für eine selbstständig und ohne Aufsicht zu erstellende Prüfungsleistung ein Abgabetermin festgelegt ist, kann die Bearbeitungszeit auf schriftlichen Antrag der zu prüfenden Person bei der Studienakademie angemessen verlängert werden, soweit die Verhinderung zur fristgerechten Abgabe auf wichtigen Gründen im Sinne von § 11 Absatz 1 beruht, die die zu prüfende Person nicht zu vertreten hat und gemäß § 11 Absatz 2 glaubhaft macht.
P12A1S2 Der Antrag ist unverzüglich nach Kenntnis des die fristgerechte Abgabe hindernden Grundes, in jedem Fall aber vor Ablauf der Bearbeitungszeit, zu stellen.
P12A1S3 Dem Antrag auf Verlängerung der Bearbeitungsfrist von Prüfungsleistungen der Praxisprojekte ist zudem eine Stellungnahme vom Dualen Partner beizufügen.
P12A1S4 Im Falle von Krankheit ist die Stellungnahme des Dualen Partners entbehrlich.

P13A1S1 Ist die zu prüfende Person aus wichtigem Grund verhindert, an einer Prüfungsleistung teilzunehmen, setzt die Studienakademie spätestens für das darauffolgende Semester eine Nachholung der Prüfungsleistung fest.
P13A1S2 Termine für die Nachholung von Prüfungsleistungen sind in der Regel zwei Wochen vorher mitzuteilen.
P13A1S3 § 14 bleibt unberührt.
P13A2S1 Ist die zu prüfende Person im Falle der Kombinierten Prüfung aus wichtigem Grund daran gehindert, an einzelnen Prüfungsteilen teilzunehmen, werden die nicht absolvierten Prüfungsteile entsprechend § 13 Absatz 1 nachgeholt.
P13A3S1 Ist die zu prüfende Person im Falle der Kombinierten Prüfung aus wichtigem Grund daran gehindert, an allen Prüfungsteilen teilzunehmen, ist die Kombinierte Prüfung als Ganzes nach folgenden Maßgaben nachzuholen.
P13A3S2 Die Kombinierte Prüfung wird mit derselben Anzahl an Prüfungsteilen nachgeholt
P13A3S3 Die Prüfungsformen und Gewichtung können aus sachlichem Grund von der ursprünglichen Prüfungsgestaltung abweichen.
P13A3S4 Ein sachlicher Grund liegt vor, wenn die Wiederholbarkeit der ursprünglichen Prüfungsgestaltung nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand umsetzbar ist.

P14A1S1 Die Studienakademie kann Studierenden in besonderen Lebenslagen, insbesondere im Mutterschutz, mit Kindern, mit pflegebedürftigen Angehörigen sowie mit Behinderungen oder chronischen Krankheiten, im Einzelfall angemessene Maßnahmen zum Ausgleich von Beeinträchtigungen gewähren.
P14A2S1 Die zu prüfende Person kann verlangen, dass für sie geltende Rechte zum Schutz von Familie und Angehörigen beachtet und entsprechend ihres Schutzzwecks angewandt werden.
P14A2S2 Schutzgesetze im Sinne des Satzes 1 sind insbesondere das Gesetz zum Schutz von Müttern bei der Arbeit, in der Ausbildung und im Studium (MuSchG), das Gesetz zum Elterngeld und zur Elternzeit (BEEG) sowie das Pflegezeitgesetz (PflegeZG).
P14A3S1 Für die Inanspruchnahme von Schutzrechten bedarf es eines Antrags der zu prüfenden Person.
P14A3S2 Der Antrag ist vor dem Termin oder Zeitraum der Bearbeitung der betroffenen Prüfung bei der Studienakademie einzureichen; die zugrunde liegenden Tatsachen sind in geeigneter Weise glaubhaft zu machen.
P14A3S3 Dem Antrag ist stattzugeben, wenn die Tatsachen glaubhaft gemacht wurden und die Voraussetzungen der Schutzvorschrift gegeben sind.
P14A3S4 In diesem Falle ist die zu prüfende Person berechtigt, die von dem jeweiligen Schutz umfassten Prüfungsleistungen oder Prüfungsteile nach Ablauf der hierfür vorgesehenen Termine oder Zeiträume abzulegen.
P14A3S5 Die zu prüfende Person hat Änderungen bei den Tatsachen, die sich auf die Anwendung und Beurteilung der Schutzvorschrift im konkret entschiedenen Fall auswirken können, unverzüglich nach Kenntnis der Studienakademie mitzuteilen.
P14A4S1 Ist die zu prüfende Person aufgrund einer Behinderung, einer chronischen Erkrankung oder einer andauernden Erkrankung nicht in der Lage, eine Prüfung ganz oder teilweise in der vorgegebenen Form oder zum festgelegten Termin oder Zeitraum abzulegen, kann sie verlangen, dass dadurch bestehende nachteilige Beeinträchtigungen in der Prüfung angemessen ausgeglichen werden (Nachteilsausgleich).
P14A4S2 Als Ausgleichsmaßnahmen können insbesondere die Bearbeitungszeit verlängert, Ruhepausen ohne Anrechnung auf die Bearbeitungszeit gewährt, persönliche oder sachliche Hilfsmittel zugelassen oder die Erbringung einer gleichwertigen Prüfung in einer anderen geeigneten Form zugelassen werden.
P14A5S1 Zur Geltendmachung eines Nachteilsausgleichs nach Absatz 4 bedarf es eines schriftlichen Antrags der zu prüfenden Person.
P14A5S2 Der Antrag ist spätestens einen Monat nach Beginn des jeweiligen Prüfungsrechtsverhältnisses bei der Studienakademie einzureichen.
P14A5S3 In dem Antrag sind die Tatsachen, die der Beeinträchtigung zugrunde liegen, durch Vorlage eines fachärztlichen Attestes glaubhaft zu machen.
P14A5S4 Das Attest muss die für die Beeinträchtigung zugrunde liegenden Befundtatsachen sowie eine fachärztliche Einschätzung enthalten, dass und in welchem Umfang eine Beeinträchtigung zur Ableistung der Prüfung in der vorgesehenen Form oder innerhalb des vorgesehenen Zeitraums vorliegt.
P14A5S5 In Zweifelsfällen kann die Studienakademie die Vorlage eines Attestes einer von ihr benannten Ärztin oder eines von ihr benannten Arztes verlangen.
P14A5S6 Die Entscheidung, ob und welcher Nachteilsausgleich gewährt wird, obliegt der Studienakademie.
P14A6S1 Ist die zu prüfende Person aufgrund einer besonderen Lebenslage nicht in der Lage, eine Prüfung ganz oder teilweise in der vorgegebenen Form oder zum festgelegten Termin oder Zeitraum abzulegen, kann sie verlangen, dass dadurch bestehende nachteilige Beeinträchtigungen in der Prüfung angemessen ausgeglichen werden.
P14A6S2 Zur Geltendmachung eines Nachteilsausgleichs bedarf es eines schriftlichen Antrags der zu prüfenden Person.
P14A6S3 Der Antrag ist spätestens einen Monat nach Beginn des jeweiligen Prüfungsrechtsverhältnisses bei der Studienakademie einzureichen.
P14A6S4 In dem Antrag sind die besonderen Tatsachen darzulegen und durch geeignete Nachweise glaubhaft zu machen.
P14A6S5 Die Entscheidung, ob und welcher Nachteilsausgleich gewährt wird, obliegt der Studienakademie.

P15A1S1 Schriftliche Prüfungsaufgaben werden von den die jeweilige Lehrveranstaltung durchführenden Mitgliedern des Lehrkörpers gestellt und bewertet.
P15A2S1 Für die Durchführung von mündlichen Prüfungen werden Prüfungsausschüsse gebildet.
P15A2S2 Diese bestehen aus den die jeweilige Lehrveranstaltung durchführenden Mitgliedern des Lehrkörpers (Vorsitz) und mindestens einem weiteren von der Studienakademie bestimmten Mitglied des Lehrkörpers.
P15A3S1 Bei Verhinderung einer Prüferin oder eines Prüfers nach den Absätzen 1 oder 2 beauftragt die Studienakademie ein anderes sachkundiges Mitglied des Lehrkörpers, sofern die Mindestanzahl nach Absatz 2 unterschritten ist.
P15A4S1 Über den Ablauf der mündlichen Prüfung ist eine Niederschrift zu fertigen, in der die Namen der Prüferinnen und Prüfer, der Name der geprüften Person, die wesentlichen Gegenstände, die Bewertung der Beantwortung der Prüfungsfragen und das Ergebnis festgehalten werden.
P15A4S2 Die Niederschrift ist von den Prüferinnen und Prüfern zu unterzeichnen.
P15A5S1 Mündliche Prüfungen sind nicht öffentlich.
P15A5S2 Die Prüferinnen und Prüfer können Zuhörende zulassen, wenn ein sachlich begründetes Interesse vorliegt und die zu prüfende Person nicht widerspricht.
P15A5S3 Bei der Beratung und Mitteilung des Prüfungsergebnisses ist die Anwesenheit von Zuhörenden nicht zulässig; dies gilt nicht für Beauftragte des Evaluationsverfahrens nach § 5 LHG.
P15A6S1 Alle Prüferinnen und Prüfer und Mitglieder des Prüfungsausschusses unterliegen der Amtsverschwiegenheit.
P15A6S2 Sofern sie nicht in einem öffentlichen Dienstverhältnis stehen, sind sie durch die Vorsitzende oder den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zur Verschwiegenheit zu verpflichten.
P15A6S3 Dies gilt auch für zugelassene Zuhörende in mündlichen Prüfungen.
P15A7S1 Der Prüfungsausschuss stellt das Ergebnis der mündlichen Prüfung fest.
P15A7S2 Es wird gebildet aus der umfassenden Wertung und Gewichtung der Einzelleistungen unter Berücksichtigung des Gesamteindrucks.
P15A7S3 Weichen die Ansichten der Prüferinnen und Prüfer voneinander ab, entscheidet der Prüfungsausschuss mit Stimmenmehrheit; bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des Vorsitzenden den Ausschlag.
P15A8S1 Das Ergebnis der mündlichen Prüfung ist nach Feststellung durch den Prüfungsausschuss der geprüften Person mitzuteilen.

P16A1S1 Die Studienakademie bildet für jeden Studiengang einen Prüfungsausschuss.
P16A1S2 Jeder Prüfungsausschuss besteht aus mindestens zwei Mitgliedern.
P16A1S3 Die Mitglieder müssen fachlich qualifiziert sein und über eine langjährige einschlägige berufspraktische Erfahrung verfügen.
P16A1S4 Den Vorsitz führt eine Hochschullehrerin oder ein Hochschullehrer der Studienakademie.
P16A1S5 Für den Fall ihrer oder seiner Verhinderung ist eine Stellvertreterin oder ein Stellvertreter zu berufen.
P16A1S6 Neben den hauptberuflichen Mitgliedern des Lehrkörpers muss im Prüfungsausschuss mindestens eine Vertreterin oder ein Vertreter der beruflichen Praxis vertreten sein.
P16A1S7 Der Prüfungsausschuss beschließt mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen.
P16A1S8 Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des Vorsitzenden den Ausschlag.
P16A2S1 Die Studienakademie benennt für die Betreuung der Projektarbeit eine wissenschaftlich qualifizierte Prüferin oder einen wissenschaftlich qualifizierten Prüfer.
P16A2S2 Diese oder dieser muss ein fachlich und wissenschaftlich ausgewiesener Vertreter der Praxis, eine Professorin oder ein Professor oder akademische Mitarbeiterin oder akademischer Mitarbeiter einer Hochschule sein.
P16A2S3 Die Betreuerin oder der Betreuer schlägt dem Prüfungsausschuss eine Bewertung für die Projektarbeit vor und begründet diese in einem Gutachten.
P16A2S4 Der Prüfungsausschuss bewertet die Projektarbeit unter Berücksichtigung von Gutachten und Bewertungsvorschlag der Betreuerin oder des Betreuers.
P16A2S5 Eine vom Vorschlag der Betreuerin oder des Betreuers abweichende Bewertung ist zu begründen.
P16A3S1 Mündliche Prüfungen in den Praxisprojekten werden von mindestens zwei Mitgliedern des Prüfungsausschusses durchgeführt, wobei mindestens ein Mitglied des Lehrkörpers und eine fachlich qualifizierte Prüferin oder ein fachlich qualifizierter Prüfer aus der Praxis vertreten sein müssen.
P16A3S2 Den Vorsitz führt ein Mitglied des Lehrkörpers.
P16A3S3 Im Fall der Verhinderung einer Prüferin oder eines Prüfers ist eine Stellvertretung zu berufen, sofern die Mindestanzahl unterschritten wird.
P16A4S1 Die mündliche Prüfung bezieht sich überwiegend auf die praxisbezogenen Studieninhalte sowie die zu Grunde liegenden theoretischen Konzepte.
P16A4S2 Die mündliche Prüfung soll neben den fachlichen Qualifikationen auch überfachliche Qualifikationen (u.a. Methodenkompetenzen) einbeziehen.
P16A4S3 Prüfungsfragen, die sich auf geheim zu haltende Inhalte beziehen, sind unzulässig.
P16A5S1 § 15 Absätze 4 bis 8 gelten entsprechend.
P16A6S1 Die Prüfungsleistungen können in einer Fremdsprache erbracht werden.
P16A6S2 Die Sprache ist zu Beginn des Moduls durch die Studienakademie nach Rücksprache mit der Studierenden oder dem Studierenden sowie der Betreuerin oder dem Betreuer des Dualen Partners festzulegen.

P17A1S1 Bestandene Studien- und Prüfungsleistungen können nicht wiederholt werden.
P17A2S1 Wurde eine benotete Prüfungsleistung nicht mindestens mit der Note „ausreichend" (4,0) bewertet, kann sie innerhalb von in der Regel vier bis zwölf Wochen nach Mitteilung des Prüfungsergebnisses einmal wiederholt werden, sofern in dieser Satzung nicht anderes geregelt ist.
P17A2S2 Die Regelung des § 5 Absatz 5 findet Anwendung.
P17A2S3 Benotete Konstruktionsentwürfe, Programmentwürfe, Studienarbeiten, Hausarbeiten, Referate und Laborarbeiten sind mit neuem Thema beziehungsweise neuer Aufgabenstellung innerhalb von in der Regel vier bis zwölf Wochen nach Mitteilung des Prüfungsergebnisses zu wiederholen.
P17A2S4 Benotete Projektarbeiten sowie Berichte zum Ablauf und zur Reflexion der Praxisphase (ARB) sind innerhalb von in der Regel vier Wochen nach Mitteilung des Prüfungsergebnisses zu überarbeiten.
P17A2S5 § 16 Absatz 2 gilt entsprechend.
P17A2S6 Mündliche Prüfungen eines Praxisprojektes werden innerhalb von in der Regel vier Wochen nach Mitteilung des Prüfungsergebnisses wiederholt.
P17A2S7 § 16 Absätze 3, 4 und 5 gelten entsprechend.
P17A3S1 Wurde eine unbenotete Prüfungsleistung mit „nicht bestanden" bewertet, kann sie innerhalb von in der Regel vier bis zwölf Wochen nach Mitteilung des Prüfungsergebnisses einmal wiederholt werden, sofern in dieser Satzung nicht anderes geregelt ist.
P17A3S2 Unbenotete Konstruktionsentwürfe, Programmentwürfe, Studienarbeiten, Hausarbeiten, Referate und Laborarbeiten sind mit neuem Thema beziehungsweise neuer Aufgabenstellung innerhalb von in der Regel vier bis zwölf Wochen nach Mitteilung des Prüfungsergebnisses zu wiederholen.
P17A3S3 Bei unbenoteten Projektarbeiten und Berichten zum Ablauf und zur Reflexion der Praxisphase (ARB) erfolgt die einmalige Wiederholung bei Nichtbestehen innerhalb von in der Regel vier Wochen nach Mitteilung des Prüfungsergebnisses in Form einer Überarbeitung.
P17A4S1 Wurde die Kombinierte Prüfung als benotete Prüfungsleistung erbracht und nicht mindestens mit der Note „ausreichend" (4,0) bewertet, kann sie einmal nach den folgenden Maßgaben wiederholt werden.
P17A4S2 Die Kombinierte Prüfung wird mit derselben Anzahl an Prüfungsteilen wiederholt.
P17A4S3 Die Prüfungsformen und die Gewichtung können aus sachlichem Grund von der ursprünglichen Prüfungsgestaltung abweichen.
P17A4S4 Ein sachlicher Grund liegt vor, wenn die Wiederholbarkeit ursprünglichen Prüfungsgestaltung nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand umsetzbar ist.
P17A5S1 Wurde die Kombinierte Prüfung als unbenotete Prüfungsleistung erbracht und mit „nicht bestanden" bewertet, kann sie einmal nach den Maßgaben des § 17 Absatz 3 wiederholt werden.
P17A6S1 Wurde eine Prüfungsleistung auch in der Wiederholung nicht bestanden, so kann diese in der Regel innerhalb von zwei bis sechs Wochen nach Mitteilung des Prüfungsergebnisses ein zweites Mal wiederholt werden.
P17A6S2 Die Termine für die Erbringung von Prüfungsleistungen sind in der Regel mindestens zwei Wochen vorher mitzuteilen, sofern in dieser Satzung nichts anderes bestimmt ist.
P17A6S3 Die zweite Wiederholung wird als mündliche Prüfung durchgeführt und entscheidet nur noch über die Note „ausreichend" (4,0) oder „nicht ausreichend" (5,0) beziehungsweise über die Bewertung „bestanden" oder „nicht bestanden".
P17A7S1 Eine zweite Wiederholungsprüfung nach Absatz 6 ist pro Studienjahr in dem betreffenden Studiengang nur jeweils einmal möglich.
P17A7S2 Bei Modulen, die sich über mehrere Studienjahre erstrecken, ist die Prüfungsleistung in dem Studienjahr wiederholt nicht bestanden, in dem das Modul zuletzt stattgefunden hat.
P17A8S1 Die zweite Wiederholungsprüfung nach Absatz 6 führt eine Studiengangsleitung des jeweiligen Studiengangs mit mindestens einem von der Studienakademie bestimmten fachlich zuständigen Mitglied des Lehrkörpers durch.
P17A8S2 Den Vorsitz hat die Studiengangsleitung.
P17A8S3 Die Prüferinnen und Prüfer legen die Bewertung gemeinsam fest.
P17A8S4 Weichen die Bewertungen der Prüferinnen und Prüfer voneinander ab, entscheidet die Leitung der Studienakademie oder ein von ihr beauftragtes Mitglied des Lehrkörpers.
P17A8S5 Über den Ablauf der mündlichen Prüfung ist eine Niederschrift zu fertigen; § 15 Absatz 4 gilt entsprechend.
P17A9S1 Die zweite Wiederholungsmöglichkeit gemäß Absatz 6 entfällt bei den Prüfungsleistungen der Praxisprojekte (Projektarbeiten und mündliche Prüfungen der Praxisprojekte) und bei Studienarbeiten.
P17A10S1 Bei Verhinderung einer Prüferin oder eines Prüfers nach Absatz 8 beauftragt die Leitung der Studienakademie oder ein von ihr beauftragtes Mitglied des Lehrkörpers ein anderes sachkundiges Mitglied des Lehrkörpers, sofern die Mindestanzahl unterschritten wird.
P17A11S1 § 15 Absätze 5, 6 und 8 gelten entsprechend.
P17A12S1 Haben Studierende eine nach dieser Satzung vorgesehene Prüfungsleistung endgültig nicht bestanden, so geht der Prüfungsanspruch gemäß § 32 Absatz 5 Satz 3 LHG verloren.
P17A12S2 Eine Exmatrikulation hat nach § 62 Absatz 2 Nummer 3 LHG in Verbindung mit § 62 Absatz 4 LHG von Amts wegen zu erfolgen.

P18A1S1 Die Bachelorarbeit ist eine eigenständige Prüfungsleistung.
P18A1S2 Sie soll zeigen, dass die Studierenden in der Lage sind, innerhalb einer vorgegebenen Frist eine praxisbezogene Problemstellung selbstständig unter Anwendung praxisbezogener sowie wissenschaftlicher Erkenntnisse und Methoden zu bearbeiten.
P18A2S1 Das Thema der Bachelorarbeit wird auf Vorschlag des Dualen Partners, vertreten durch die für die Ausbildung verantwortliche Person nach § 65 c Absatz 3 LHG, im Benehmen mit der oder dem Studierenden vergeben und von der Studienakademie genehmigt.
P18A3S1 Die Bearbeitungszeit für die Bachelorarbeit beträgt zwölf Wochen.
P18A3S2 Der Bearbeitungsumfang beträgt 12 ECTS-Leistungspunkte.
P18A3S3 Beginn und Ende der Bearbeitungszeit werden von der Studienakademie festgelegt.

P19A1S1 Vom Dualen Partner wird eine fachlich und wissenschaftlich qualifizierte Betreuerin oder ein fachlich und wissenschaftlich qualifizierter Betreuer mit mehrjähriger berufspraktischer Erfahrung benannt, die oder der die Durchführung der Bachelorarbeit beim Dualen Partner verantwortlich als erste Prüferin oder erster Prüfer betreut und bewertet.
P19A1S2 § 15 Absatz 6 gilt entsprechend.
P19A2S1 Die Leitung der Studienakademie oder ein von ihr beauftragtes Mitglied des Lehrkörpers benennt eine fachlich und wissenschaftlich qualifizierte zweite Betreuerin oder einen fachlich und wissenschaftlich qualifizierten zweiten Betreuer, die oder der die Bachelorarbeit als zweite Prüferin oder als zweiter Prüfer betreut und bewertet.
P19A2S2 Sie oder er muss ein Mitglied des Lehrkörpers sein oder die Voraussetzungen des § 56 Absatz 2 Satz 1 LHG erfüllen.
P19A2S3 § 15 Absatz 6 gilt entsprechend.
P19A3S1 Die Bachelorarbeit wird von den benannten Prüferinnen und Prüfern bewertet.
P19A3S2 Besteht zwischen den beiden Bewertungen ein Unterschied bis zu einem ganzen Notenwert, so wird die Note als arithmetisches Mittel festgesetzt.
P19A3S3 Dabei wird nur die erste Dezimalstelle ohne Rundung berücksichtigt.
P19A3S4 Bei einem Unterschied von mehr als einem ganzen Notenwert wird vom Prüfungsausschuss eine dritte Prüferin oder ein dritter Prüfer bestellt, die oder der die Note festsetzt.
P19A3S5 Dabei gelten die von der ersten Prüferin oder dem ersten Prüfer und der zweiten Prüferin oder dem zweiten Prüfer erteilten Notenwerte als Grenzwerte.

P20A1S1 Die Bachelorarbeit ist bestanden, wenn sie mit mindestens der Note „ausreichend" (4,0) bewertet wurde.
P20A2S1 Wurde die Bachelorarbeit schlechter als mit der Note „ausreichend" (4,0) bewertet, so kann sie einmal wiederholt werden.
P20A2S2 Das neue Thema wird spätestens drei Monate nach Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses vergeben.
P20A2S3 Eine zweite Wiederholung der Bachelorarbeit ist ausgeschlossen.
P20A3S1 Für die Wiederholung ist keine vom Dualen Partner benannte Betreuerin oder benannter Betreuer nach § 19 Absatz 1 erforderlich.
P20A3S2 Stattdessen kann eine weitere Betreuerin oder ein weiterer Betreuer nach § 19 Absatz 2 benannt werden.

P21A1S1 Das Studium ist erfolgreich abgeschlossen, wenn alle Modulprüfungen und die Bachelorarbeit bestanden sind.
P21A2S1 In die Berechnung der Bachelorgesamtnote gehen die Note der Bachelorarbeit mit 20 % und das arithmetische Mittel der Modulnoten mit einer Dezimalstelle ohne Rundung zu 80 % ein.
P21A2S2 Dabei sind die Noten für die einzelnen relevanten Module mit den ECTS-Leistungspunkten des Moduls zu gewichten.
P21A2S3 Gewichtungsfaktor ist das Verhältnis der ECTS-Leistungspunkte des jeweiligen Moduls zur Summe der ECTS-Leistungspunkte aller in diese Berechnung eingehenden Module.
P21A2S4 § 10 Absatz 1 gilt entsprechend.
P21A2S5 Nicht in die Berechnung der Bachelor-Gesamtnoten gehen die Noten ein, die durch eine Äquivalenzprüfung erzielt wurden.
P21A3S1 Zusätzlich zur Bachelorgesamtnote nach Absatz 2 wird für die Absolventinnen und Absolventen eines jeden Bachelorstudiengangs an der DHBW, nach Festlegung durch die Fachkommission gegebenenfalls auf Ebene der Studienrichtungen, standortspezifisch eine „ECTS-Einstufungstabelle" erstellt.
P21A3S2 Diese wird dem Transcript of Records beigefügt.
P21A3S3 Die „ECTS-Einstufungstabelle" stellt eine Verteilung der innerhalb einer bestimmten Kohorte erzielten Gesamtnoten dar.
P21A3S4 Dabei besteht die Kohorte aus den Gesamtnoten sämtlicher Absolventinnen und Absolventen des Studiengangs beziehungsweise der Studienrichtung innerhalb eines Referenzzeitraumes von in der Regel drei Studienjahren.
P21A3S5 Die Kohorte muss mindestens 50 Absolventinnen und Absolventen umfassen.
P21A3S6 Wird ein Studiengang beziehungsweise eine Studienrichtung neu eingerichtet, wird abweichend von Satz 4 eine „ECTS-Einstufungstabelle" erstmals erstellt, sobald die Kohorte mindestens 50 Absolventinnen und Absolventen umfasst.
P21A3S7 Bei Studiengängen, die nach Satz 4 keine Kohorte von mindestens 50 Absolventinnen und Absolventen umfassen, gilt abweichend von Satz 4 ein Referenzzeitraum von fünf Jahren.
P21A3S8 Ergänzend wird ein ECTS-Klassifizierungsgrad zugeordnet.
P21A3S9 Dabei werden dieser Klassifizierung folgende konkreten Notenwerte zu Grunde gelegt:

P22A1S1 Die DHBW erstellt als Abschlussdokumente eine Urkunde, ein Zeugnis, eine Notenbescheinigung („Transcript of Records") und ein Diploma Supplement.
P22A1S2 Auf der Urkunde, dem Zeugnis, der Notenbescheinigung und im Diploma Supplement werden jeweils der Studiengang und gegebenenfalls die Studienrichtung genannt.
P22A2S1 Die Urkunde wird von der Rektorin oder dem Rektor der Studienakademie, das Zeugnis von der Dekanin oder dem Dekan des Studienbereichs und von der zuständigen Studiengangsleitung unterzeichnet.
P22A2S2 Beide Abschlussdokumente werden mit dem Siegel der DHBW versehen.
P22A3S1 In das Zeugnis sind die absolvierten Module mit der Modulnote und der ECTS-Leistungspunktezahl, das Thema der Bachelorarbeit und deren Note sowie ECTS-Leistungspunktezahl, die Gesamtnote des Bachelorstudiums, die ECTS-Gesamtleistungspunktezahl sowie die ECTS-Klassifikation aufzunehmen.
P22A3S2 Freiwillige Zusatzmodule können aufgenommen werden.
P22A4S1 In der Notenbescheinigung („Transcript of Records") sind die Module mit der jeweiligen Modulnote und ihren Lehrveranstaltungen aufgeführt.
P22A4S2 Das Diploma Supplement enthält Angaben über Art und Stufe des Abschlusses sowie detaillierte Informationen über das Studienprogramm.
P22A5S1 Aufgrund des erfolgreich abgeschlossenen Studiums im Studienbereich Technik verleiht die DHBW den Hochschulgrad „Bachelor of Engineering" (B.Eng.); abweichend hiervon werden im Studiengang „Architektur" der Hochschulgrad „Bachelor of Arts" (B.A.), im Studiengang „Chemische Technik", im Studiengang „Informatik", im Studiengang „Sicherheitswesen" sowie im Studiengang „Sustainable Science and Technology" in den Studienrichtungen „Arbeitssicherheit", „Strahlenschutz" und „Umweltschutztechnik" der Hochschulgrad „Bachelor of Science" (B.Sc.) verliehen.

P23A1S1 Hat die zu prüfende Person bei einer Prüfungsleistung getäuscht und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung der Abschlussdokumente bekannt, kann die Studienakademie nachträglich die betreffenden Noten entsprechend § 11 Absätze 5 bis 7 ändern und die Prüfung ganz oder teilweise als nicht bestanden erklären.
P23A1S2 Vor einer Entscheidung ist der betroffenen Person Gelegenheit zur schriftlichen Äußerung zu geben.
P23A2S1 Die unrichtigen Abschlussdokumente sind einzuziehen und erforderlichenfalls neu zu erteilen.
P23A2S2 Eine Entscheidung nach Absatz 1 ist nach einer Frist von zwei Jahren ab dem Datum des Prüfungszeugnisses ausgeschlossen.
P23A3S1 Wird das Nichtbestehen der Prüfung nach Absatz 1 festgestellt, sind der verliehene Hochschulgrad abzuerkennen und die entsprechenden Abschlussdokumente einzuziehen.

P24A1S1 Prüfungsunterlagen werden von der Studienakademie bis zum Ablauf von drei Jahren nach Aushändigung der Abschlussdokumente aufbewahrt.
P24A1S2 Die geprüfte Person kann Einsichtnahme in ihre Prüfungsunterlagen beantragen.
P24A1S3 Der Antrag muss spätestens ein Jahr nach Abschluss des Prüfungsverfahrens schriftlich bei der Studienakademie gestellt werden.

P25A1S1 Studierende können gegen die Bewertungen einer Prüfungsleistung Einwände erheben.
P25A1S2 Die Einwände müssen vor Erlass des Notenbescheids innerhalb einer Woche nach Einsicht der Prüfungsunterlagen mit einer substantiierten Begründung schriftlich bei der Studienakademie erhoben werden.
P25A1S3 Entsprechen die Einwände nicht den Anforderungen, so werden sie von der Prüferin oder dem Prüfer zurückgewiesen.
P25A1S4 Sind die Anforderungen eingehalten, entscheidet über die Einwände die Prüferin oder der Prüfer.
P25A1S5 Eine Entscheidung über die Einwände ist der oder dem Studierenden in schriftlicher Form oder durch elektronische Kommunikation innerhalb von sechs Wochen mitzuteilen; § 4 der Immatrikulationssatzung der Dualen Hochschule Baden-Württemberg für Bachelorstudiengänge in ihrer jeweils gültigen Fassung findet Anwendung.
P25A1S6 Sie soll vor dem Termin der weiteren Prüfungen getroffen werden.

P26A1S1 Erweist sich, dass das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet war, die die Chancengleichheit erheblich verletzt haben, kann die Studienakademie auf Antrag einer geprüften Person oder von Amts wegen anordnen, dass von einer bestimmten geprüften Person oder von allen geprüften Personen die Prüfung oder einzelne Teile derselben zu wiederholen sind.
P26A2S1 Ein Antrag nach Absatz 1 ist unverzüglich schriftlich bei der Studienakademie zu stellen.
P26A2S2 Er darf keine Bedingungen enthalten und kann nicht zurückgenommen werden.
P26A2S3 Die Geltendmachung ist ausgeschlossen, sobald das Prüfungsergebnis bekannt gegeben worden ist oder wenn seit dem Abschluss des Teils des Prüfungsverfahrens, das mit dem Mangel behaftet war, ein Monat verstrichen ist.
P26A3S1 Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung darf die Studienakademie von Amts wegen Anordnungen nach Absatz 1 nicht mehr treffen.

P27A1S1 Diese Satzung tritt zum 1. Oktober 2023 in Kraft.
P27A1S2 Sie gilt für Studierende, die zu diesem Zeitpunkt im Studienbereich Technik der DHBW immatrikuliert sind oder ab diesem Zeitpunkt immatrikuliert werden.
P27A2S1 Für bereits begonnene Prüfungsrechtsverhältnisse oder begonnene Module gelten die Regelungen der Satzung in der bei Beginn des Prüfungsrechtsverhältnisses oder Moduls geltenden Version.

