Duale Hochschule Baden-Württemberg · Präsidium
Friedrichstraße 14, 70174 Stuttgart




       Amtliche Bekanntmachungen der Dualen Hochschule Baden-Württemberg

                                        Nr. 21/2023
                                      (24. Juli 2023)
 __________________________________________________________________________


Studien- und Prüfungsordnung für die Bachelorstudiengänge im Studienbereich Technik

                   der Dualen Hochschule Baden-Württemberg (DHBW)
        (Studien- und Prüfungsordnung DHBW Technik – StuPrO DHBW Technik)


                                 vom 29. September 2017


                      einschließlich der Siebten Änderungssatzung


                                     vom 24. Juli 2023



Der Senat der Dualen Hochschule Baden-Württemberg (DHBW) hat aufgrund von §§ 8 Absatz

5, 19 Absatz 1 Satz 2 Nummer 9, 32 Absatz 3 des Gesetzes über die Hochschulen in Baden-
Württemberg (Landeshochschulgesetz - LHG) in der Fassung vom 1. April 2014 (GBl. S. 99),
das zuletzt durch Artikel 4 des des Gesetzes zur Änderung des Landeshochschulgesetzes und

anderer Gesetze vom 21. Dezember 2022 (GBl. S. 649, 650) geändert worden ist, in seiner
Sitzung am 11. Juli 2023 nachfolgende Satzung beschlossen, zuletzt vom Senat geändert in

seiner Sitzung am 12. Juli 2022. Das Präsidium der DHBW hat dieser Satzung in seiner Sitzung
am 3. Juli 2023 zugestimmt. Die Präsidentin der DHBW hat am 24. Juli 2023 gemäß § 32 Absatz

3 Satz 1 LHG ihre Zustimmung erteilt und wurde zur vorliegenden Neubekanntmachung
ermächtigt, die Änderungen bis einschließlich der Siebten Satzung zur Änderung der Studien-

und Prüfungsordnung für die Bachelorstudiengänge im Studienbereich Technik der Dualen
Hochschule Baden-Württemberg (DHBW) vom 24. Juli 2023 (Amtliche Bekanntmachungen der
Dualen Hochschule Baden-Württemberg 20/2023 vom 24. Juli 2023) enthält.
















                                                                                      1 / 51
Inhaltsübersicht



1. ABSCHNITT - Allgemeines                                                  4
      § 1 Ziel des Studiums und der Prüfungen                               4
      § 2 Dauer und Gliederung des Studiums                                 4

      § 3 Modularisierung                                                   4
      § 4 Organisation des Studiums                                         5
2. ABSCHNITT – Prüfungen                                                    6

      § 5 Prüfungsleistungen                                                6
      § 6 Zulassung zu einer Modulprüfung; Beginn des Prüfungsrechtsverhältn7sses
      § 7 Bestehen der Modulprüfungen                                       7
      § 8 Notenbekanntgabe                                                  8

      § 9 Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen                   8
      § 10 Bewertung von Prüfungsleistungen                                 9
      § 11 Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß               10

      § 12 Verlängerung der Bearbeitungszeit                               11
      § 13 Nachholung von Prüfungsleistungen                               11
      § 14 Schutzfristen; Nachteilsausgleich                               12
      § 15 Prüfung von Theoriemodulen                                      13

      § 16 Prüfung von Praxisprojekte                                      14
      § 17 Wiederholung von Prüfungsleistungen                             15
3. ABSCHNITT – Bachelorarbeit                                              17

      § 18 Zweck und organisatorischer Ablauf                              17
      § 19 Betreuung und Bewertung                                         17
      § 20 Bestehen und Wiederholung                                       17
4. ABSCHNITT - Bachelor-Abschluss                                          18

      § 21 Studienabschluss und Bachelor-Gesamtnote                        18
      § 22 Abschlussdokumente und Hochschulgrad                            19
      § 23 Nichtbestehen der Prüfung und Aberkennung des Hochschulgrades   19
5. ABSCHNITT - Schlussbestimmungen                                         20

      § 24 Aufbewahrung von Prüfungsunterlagen, Akteneinsicht              20
      § 25 Überdenkungsverfahren                                           20

      § 26 Mängel im Prüfungsverfahren                                     20
      § 27 Inkrafttreten                                                   21
Anlage 1                                                                   22
1. Prüfungsformen nach § 5 Absatz 1 im Studienbereich Technik              22

      1.1 Erläuterung der Prüfungsleistungen                               22
      1.1.1 Bericht zum Ablauf und zur Reflexion der Praxisphase (ARB)     22
      1.1.2 Entwurf (E)                                                    22
      1.1.3 Hausarbeit (HA)                                                22

      1.1.4 Klausurarbeit (K)                                              22
      1.1.5 Kombinierte Prüfung (KP)                                       22
      1.1.6 Konstruktionsentwurf (KE)                                      23

      1.1.7 Laborarbeit einschließlich Ausarbeitung (LA)                   23
      1.1.8 Mündliche Prüfung (MP)                                         23

                                                                           2 / 51
      1.1.8.1 Mündliche Prüfung Theoriemodul (MP-T)                            23
      1.1.8.2 Mündliche Prüfung Praxisprojekt (MP-P)                           23

      1.1.9 Programmentwurf (PE)                                               23
      1.1.10 Projektarbeit (PA)                                                23
      1.1.11 Referat (R)                                                       23

      1.1.12 Studienarbeit (S)                                                 23
      1.1.13 Bachelorarbeit (B)                                                24
      1.1.14 Sonstiges                                                         24
      1.2 Prüfungsleistungen im Antwort-Wahl-Verfahren                         24

      1.3. Prüfungsleistungen in elektronischer Form                           25
2. Erläuterungen zu den Modulen (zu § 3 und § 4)                               26
      Kernmodule                                                               26

      Studienrichtungsmodule                                                   26
      Wahlmodule                                                               26
      ECTS-Leistungspunkte für studentisches Engagement                        26
      Begleitetes Selbststudium                                                26

Anlage 2Übersicht über die Modul- und Prüfungspläne der Studiengänge im
      Studienbereich Technik                                                   27
      1. Architektur                                                           28
      2. Bauingenieurwesen für die Studierenden, die bis zum 30. September 2020

            immatrikuliert wurden                                              29
      3. Bauingenieurwesen für die Studierenden, die ab dem 1. Oktober 2020
            immatrikuliert wurden                                              30

      4. Chemische Technik für die Studierenden, die bis zum 30. September 2021
            immatrikuliert wurden                                              31
      5. Chemische Technik für die Studierenden, die ab dem 1. Oktober 2021 immatrikuliert
            wurden                                                             32

      6. Elektrotechnik                                                        33
      7. Embedded Systems                                                      34
      8. Holztechnik                                                           35
      9. Informatik                                                            36

      10. Integrated Engineering                                               37
      11. Luft- und Raumfahrttechnik                                           38
      12. Maschinenbau                                                         39
      13. Mechatronik                                                          40

      14. Medizintechnik                                                       41
      15. Papiertechnik                                                        42
      16. Sicherheitswesen                                                     43

      17. Sustainable Science and Technology für die Studierenden, die bis zum 30.
            September 2023 immatrikuliert wurden                               44
      18. Sustainable Science and Technology für die Studierenden, die ab dem 1. Oktober
            2023 immatrikuliert wurden                                         45

      19. Wirtschaftsingenieurwesen                                            46
Anlage 3Notendefinitionen und Notenbeschreibungen                              47
Anlage 4Modifizierte Bayerische Formel                                         50



                                                                               3 / 51
1. ABSCHNITT - Allgemeines



§ 1 Ziel des Studiums und der Prüfungen


(1) Die Studierenden sollen durch das Studium die Kompetenzen erwerben, die erforderlich
sind, um in der Berufspraxis die fachlichen Zusammenhänge zu überblicken, wissenschaftliche
Erkenntnisse anzuwenden und Probleme übergreifend zu lösen.


(2) Die Prüfungen dienen der Feststellung, ob die Studierenden die in Absatz 1 genannten Ziele

erreicht haben.



§ 2 Dauer und Gliederung des Studiums

    1
(1) Der Bachelor-Grad an der Dualen Hochschule Baden-Württemberg (DHBW) wird in der
Regel nach drei Jahren Studium in Theorie und Praxis erreicht. Abweichend von Satz 1 wird
der Bachelor-Grad im Studiengang „Architektur“ in der Regel nach dreieinhalb Jahren erreicht.


(2) Das Studium an der DHBW gliedert sich in jedem Studienjahr in Theoriephasen an der
                                                                                        2
Studienakademie und in Praxisphasen beim Dualen Partner (Ausbildungsstätte).            Dabei
entspricht in der Regel die Gesamtdauer der Theoriephasen der der Praxisphasen. Die Abfolge
der Phasen wird im Phasenplan festgelegt, der den Studierenden bekannt zu geben ist.


(3) Die Studien- und Prüfungsleistungen müssen in der Regel innerhalb von fünf Jahren nach
                                  2                                                      3
Studienbeginn erbracht werden. Anderenfalls geht der Prüfungsanspruch verloren. § 14
Absatz 2 bleibt davon unberührt. Zeiten der Beurlaubung bleiben unberücksichtigt.



§ 3 Modularisierung


(1) Das Studium an der DHBW ist modular aufgebaut.

    1
(2) Entsprechend der Arbeitsbelastung der Studierenden durch Präsenzstunden (inklusive
Prüfungen) und Selbststudium (inklusive Prüfungsvorbereitung) werden für die Module ECTS-
Leistungspunkte nach dem European Credit Transfer System (ECTS) vergeben. Ein ECTS-2

Leistungspunkt entspricht einem Arbeitsaufwand von 30 Stunden.


(3) Die zu absolvierenden Module, die zu erbringenden Prüfungsleistungen sowie die zu
erwerbenden ECTS-Leistungspunkte sind in den jeweiligen Modul- und Prüfungsplänen
(Anlage 2) festgelegt.


(4) Die ECTS-Leistungspunkte werden jeweils in ihrer Summe für ein erfolgreich

abgeschlossenes Modul vergeben.

(5) Die DHBW kann Zusatzmodule anbieten, die pro Studienjahr im Umfang von maximal 5

ECTS-Leistungspunkten freiwillig belegt und mit einer Prüfungsleistung abgeschlossen werden

                                                                                         4 / 51
können. Hierfür können ECTS-Leistungspunkte vergeben und auf dem Transcript of Records

(ToR) ausgewiesen werden, die aber bei der Ermittlung der 210 ECTS-Leistungspunkte für den
Bachelorabschluss beziehungsweise im Studiengang „Architektur“ bei der Ermittlung der 240
ECTS-Leistungspunkte, nicht berücksichtigt werden.        3Zusatzmodule sind Module, die

akkreditiert und im aktuellen Modulkatalog enthalten sind.

(6)  Ein fachlich entsprechendes Wahlmodul des Studiengangs kann auf Antrag für

entsprechende Leistungen im sozialen Bereich innerhalb der Hochschule und/oder durch
Engagement im Rahmen der Vertretung studentischer Interessen durch das Modul „Soziale
                                2
Kompetenzen“ ersetzt werden. Die Studienakademie entscheidet, in welchen Modulen dies
möglich ist. § 9 Absatz 3 findet entsprechende Anwendung.


(7) Die Lehrveranstaltungen werden in deutscher oder englischer Sprache abgehalten;
Lehrveranstaltungen in anderen Sprachen sind nach Maßgabe der Modulbeschreibung
möglich.



§ 4 Organisation des Studiums


(1) Grundlage für den Ablauf des Studiums sowie die Organisation des Studienbetriebs und der

Prüfungen sind die Modul- und Prüfungspläne (Anlage 2).

(2) Das Ersetzen von Modulen, wesentliche Änderungen der Zielsetzungen oder Inhalte eines

Moduls sowie Veränderungen der Modulstruktur bedürfen der Beschlussfassung durch die
zuständigen, zentralen DHBW-Gremien gemäß der von der DHBW festgelegten Leitlinien.


(3) Standortspezifische Gestaltungsmöglichkeiten innerhalb des durch den Rahmenstudienplan
oder die Modulbeschreibungen vorgegebenen Rahmens sind zu Beginn eines jeden Moduls
durch die Studiengangsleitung festzulegen und den Studierenden bekannt zu geben.


(4) Der Lehrkörper besteht aus den Hochschullehrerinnen und Hochschullehrern und den

Lehrbeauftragten sowie d2n mit Lehre beauftragten Akademischen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der DHBW. Lehrbeauftragte müssen die Voraussetzungen des § 56 Absatz 2 Satz
1 LHG erfüllen.    3Bei mit der Lehre beauftragten Akademischen Mitarbeiterinnen und

Mitarbeitern müssen die Voraussetzungen des § 52 Absatz 1 Satz 5 und 6 Halbsatz 2 LHG
vorliegen; sofern sie mit der Betreuung und Bewertung von Projekt-, Studien- und
Bachelorarbeiten betraut werden, müssen sie zudem mindestens die Voraussetzungen des

§ 47 Absatz 1 Nummern 1 und 2 oder Absatz 4 LHG erfüllen und nach Vorbildung, Fähigkeit
und fachlicher Leistung dem für sie vorgesehenen Aufgabengebiet entsprechen. § 15 Absatz 6
gilt entsprechend.











                                                                                        5 / 51
2. ABSCHNITT – Prüfungen



§ 5 Prüfungsleistungen


(1) Prüfungsleistungen werden durch folgende Prüfungsformen erbracht:

       1. Bericht zum Ablauf und zur Reflexion der Praxisphase (ARB),

       2. Entwurf (E)
       3. Hausarbeit (HA),
       4. Klausurarbeit (K),

       5. Kombinierte Prüfung (KP).
       6. Konstruktionsentwurf (KE),
       7. Laborarbeit einschließlich Ausarbeitung (LA),

       8. Mündliche Prüfung (MP),
       9. Programmentwurf (PE),
       10. Projektarbeit (PA),

       11. Referat (R),
       12. Studienarbeit (S),
       13. Bachelorarbeit (B).


(2) Die Prüfungsleistungen werden nach Maßgabe des § 10 sowie der Anlage 2 benotet oder
unbenotet erbracht.

   1
(3) Die näheren Anforderungen an die Prüfungsleistungen und die Prüfungsformen sowie ihre
spezifischen Merkmale ergeben sich aus den Anlagen 1 und 2. In den Modulbeschreibungen
sind Form und Umfang der zu erbringenden Prüfungsleistungen sowie die Qualifikationsziele
             3
festgelegt.   Die   Studiengangsleitung    gibt  die  Anforderungen,    die   zu  erbringenden
Prüfungsleistungen und Prüfungsformen sowie die Bewertungsmodalitäten spätestens zu
Beginn des jeweiligen Moduls bekannt. Bei einer Kombination mehrerer Prüfungsformen oder
                                                                                            5
Prüfungsformen, die aus mehreren Prüfungsteilen bestehen, erfolgt eine Punktevergabe. Die
Modulnote ergibt sich in diesem Fall aus der Punkteverrechnung der einzelnen Prüfungsteile.

    1
(4) Bei selbstständig und ohne Aufsicht zu erstellenden Arbeiten haben die Studierenden
schriftlich zu versichern, dass die Prüfungsleistung selbstständig und nur mit den angegebenen
Quellen und Hilfsmitteln verfasst wurde, sowie dass die eingereichte elektronische Version mit
                                                                                          2
der gegebenenfalls eingereichten gedruckten Version inhaltlich übereinstimmt.              Eine
ausschließlich elektronische Abgabe von selbstständig und ohne Aufsicht zu erstellenden
Prüfungsleistungen sowie der schriftlichen Versicherung nach Satz 1 ist möglich, sofern die

Studienakademie hierfür ein geeignetes IT-System bereitstellt.

(5) Die Termine für die Erbringung von Prüfungsleistungen sind in der Regel mindestens vier

Wochen vorher mitzuteilen, sofern in dieser Satzung nichts anderes bestimmt ist.

(6) Prüfungsleistungen können bei Modulen, in denen die Lehrveranstaltungen in einer

Fremdsprache abgehalten werden, ganz oder teilweise in der entsprechenden Fremdsprache
durchgeführt werden.

                                                                                           6 / 51
(7) In unbenoteten Theoriemodulen ist ein Leistungsnachweis zu erbringen.


(8) Prüfungsleistungen im Antwort-Wahl-Verfahren (zum Beispiel Multiple-Choice-Fragen) sind
unter den Voraussetzungen der in Anlage 1 Nummer 1.2 aufgeführten Bestimmungen zulässig.


(9) Prüfungsleistungen können elektronisch (computerunterstützt) erbracht werden.          2Das
Nähere regelt Anlage 1 Nummer 1.3.


(10) Klausurarbeiten sind in der Weise zu anonymisieren, dass die zu prüfende Person

ausschließlich ihre Matrikelnummer angibt.

(11) Bei der Festlegung der konkreten Prüfungsformen für die Module ist zu beachten, dass je

Semester maximal sechs Klausurarbeiten geschrieben werden und mindestens sechs
Theoriemodule, bezogen auf die gesamte Studiendauer, keine Klausur oder nur einen

Klausuranteil von unter 50 % der Prüfungsleistung als Prüfungsform aufweisen dürfen.



§ 6 Zulassung zu einer Modulprüfung; Beginn des Prüfungsrechtsverhältnisses

     1
(1)  Zu einer Prüfungsleistung ist zugelassen, wer in dem betreffenden Studiengang
immatrikuliert ist, den Prüfungsanspruch für den betreffenden Studiengang nicht endgültig
verloren und die vorgesehenen Studienphasen absolviert hat. Die Zulassung erfolgt mit Beginn
                                                                                        3
der Theorie- und Praxisphase, in welcher die Prüfungsleistung durchgeführt wird. Davon
abweichend erfolgt die Zulassung bei Prüfungsleistungen, deren Bearbeitung sich über
                                                                       4
mehrere Phasen erstreckt, mit der Stellung der Prüfungsaufgabe. Mit der Zulassung zur
Prüfungsleistung beginnt das jeweilige Prüfungsrechtsverhältnis, das zu Ende zu führen ist.

    1
(2) Für Prüfungen, deren Erstversuch noch bevorsteht, entfällt die Zulassung wieder, wenn
nach der Zulassung der Prüfungsanspruch aufgrund endgültigem Nichtbestehens eines Moduls
                                                       2
eines zurückliegenden Semesters verloren wurde.         Maßgeblich für die Bestimmung des
Zeitpunkts, ab dem die Zulassung entfällt, ist der Zugang des Bescheids über den Verlust des
Prüfungsanspruchs gemäß § 8 Absatz 2 beim Prüfling.


(3) Die oder der Studierende ist aus dem Prüfungsrechtsverhältnis zu entlassen, wenn sie oder
er vor dem tatsächlichen Prüfungsbeginn einen Antrag auf Exmatrikulation und auf Entlassung
                                                                                     2
aus dem Prüfungsrechtsverhältnis stellt; dies gilt nicht für Wiederholungsprüfungen. Sofern die
oder der Studierende gemäß § 11 Absatz 1 und 2 aus wichtigem Grund wirksam von einer
                                                                                             3
Prüfungsleistung zurückgetreten ist, gilt diese Prüfungsleistung als noch nicht begonnen. Im
Fall einer Exmatrikulation gelten die im jeweiligen Modul bereits erbrachten Prüfungsteile als
nicht begonnen.




§ 7 Bestehen der Modulprüfungen

(1) Jedes Modul wird mit einer Prüfung abgeschlossen (Modulprüfung); diese besteht in der
                                     2
Regel aus einer Prüfungsleistung. In begründeten Ausnahmefällen kann sie aus mehreren

                                                                                           7 / 51
Prüfungsleistungen bestehen. Aus den Modulbeschreibungen ergeben sich die Art, die Anzahl
                                         4
und der Umfang der Prüfungsleistungen. Diese sind zu Beginn des Moduls den Studierenden
bekannt zu geben.


(2) Für jedes Modul wird eine Modulnote gebildet. Dies gilt nicht, soweit die Modulprüfung nur
aus einer oder mehreren unbenoteten Prüfungsleistungen besteht. Besteht die Modulprüfung
                                                                                    4
aus einer benoteten Prüfungsleistung, ist die Note der Prüfungsleistung die Modulnote. Besteht
die Modulprüfung aus mehreren benoteten Prüfungsleistungen, ist die Modulnote das
arithmetische Mittel der einzelnen Prüfungsleistungen; sofern in dieser Satzung oder der

Modulbeschreibung nichts anderes geregelt ist, wird bei der Bildung der Modulnote nur die erste
Dezimalstelle ohne Rundung berücksichtigt. Die Modulnoten werden mit der Notenstufe und

dem Notenwert mit der ersten Dezimalstelle angegeben.

(3)  Die   Modulprüfung    ist  bestanden,    wenn    alle  zu   erbringenden   unbenoteten

Prüfungsleistungen mit „bestanden“ und die benoteten Prüfungsleistungen mit mindestens der
Note „ausreichend“ (4,0) bewertet wurden.



§ 8 Notenbekanntgabe


(1) Die Studierenden erhalten für jedes Semester einen Bescheid mit Rechtsbehelfsbelehrung
über die in diesem Semester abgeschlossenen Module.


(2) Im Falle des endgültigen Nichtbestehens einer Prüfungsleistung erhalten die Studierenden

einen Bescheid mit Rechtsbehelfsbelehrung.

(3) Der Bescheid nach Absatz 1 und 2 erfolgt in schriftlicher Form oder durch elektronische

Kommunikation; § 4 der Immatrikulationssatzung der Dualen Hochschule Baden-Württemberg
für Bachelorstudiengänge in ihrer jeweils gültigen Fassung findet Anwendung.



§ 9 Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen


(1) Studien- und Prüfungsleistungen sowie Studienabschlüsse, die in Studiengängen an
staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen und Berufsakademien der Bundesrepublik

Deutschland oder in Studiengängen an ausländischen staatlichen oder staatlich anerkannten
Hochschulen erbracht worden sind, werden anerkannt, sofern hinsichtlich der erworbenen

Kompetenzen kein w2sentlicher Unterschied zu den Leistungen oder Abschlüssen besteht, die3
ersetzt werden.    Die entsprechenden ECTS-Leistungspunkte sind zu vergeben.             Die
Anerkennung dient der Fortsetzung des Studiums, dem Ablegen von Prüfungen oder der

Aufnahme eines weiteren Studiums.

(2) 1Werden Studien- und Prüfungsleistungen anerkannt, sind die Noten, soweit die

Notensysteme vergleichbar sind, zu übernehmen und in die Berechnung der Gesamtnote
einzubeziehen. Sind die Notensysteme nicht vergleichbar, werden die Noten umgerechnet.
3Die Umrechnung erfolgt nach der modifizierten Bayerischen Formel gemäß Anlage 4. Liegen

keine Noten vor, wird der Vermerk „bestanden“ aufgenommen; eine Einbeziehung in die

                                                                                        8 / 51
                                           5
Berechnung der Gesamtnote erfolgt nicht. Die anerkannten Studien- und Prüfungsleistungen
werden im Zeugnis, Transcript of Records und Diploma Supplement als solche gekennzeichnet.

    1
(3) Der Antrag auf Anerkennung ist spätestens vier Wochen nach Beginn der jeweiligen
Theoriephase, in der das Modul erstmalig stattfindet, bei der Studiengangsleitung zu stellen.
2Es obliegt der Antragstellerin oder dem Antragsteller, die erforderlichen Informationen über die
                                              3
anzuerkennende Leistung bereitzustellen.       Die Beweislast dafür, dass ein Antrag die
Voraussetzungen für die Anerkennung nicht erfüllt, liegt bei der Studienakademie. Der Antrag
auf Anerkennung kann nicht mehr gestellt werden, sobald sich die zu prüfende Person einer

Modulprüfung der jeweils zugeordneten5Theoriephase nach Maßgabe dieser Satzung
unterzieht oder unterzogen hat.       Nach positiver Entscheidung über den Antrag auf
Anerkennung ist eine Teilnahme an der betreffenden Studien- und Prüfungsleistung
ausgeschlossen.


(4) Soweit Vereinbarungen und Abkommen der Bundesrepublik Deutschland mit anderen
Staaten über Gleichwertigkeiten im Hochschulbereich (Äquivalenzabkommen) Studierende

ausländischer Staaten abweichend von Absatz 1 begünstigen, gehen die Regelungen der
Äquivalenzabkommen vor.


(5) Zur Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen, die Studierende der DHBW im
Rahmen eines Auslandsstudiums erbringen, findet die Richtlinie der DHBW zur Anerkennung
von im Ausland erbrachten Leistungen und Notenumrechnung in der jeweils gültigen Fassung

ergänzende Anwendung.

(6) Außerhalb des Hochschulsystems erworbene Kenntnisse und Fähigkeiten, können im

Rahmen der DHBW „Satzung zur Regelung der Anrechnung von außerhalb des
Hochschulbereichs erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten“ angerechnet werden, soweit die
Voraussetzungen des § 35 Absatz 3 LHG erfüllt sind.


(7) Die Vorschrift des § 35 LHG bleibt von dieser Regelung unberührt.



§ 10 Bewertung von Prüfungsleistungen

(1) Die einzelnen benoteten Prüfungsleistungen und Prüfungen werden gemäß Anlage 3 wie

folgt bewertet:

Notenwert:           Notenstufe:           Notenbeschreibung:

1,0 bis 1,5          = sehr gut            = eine hervorragende Leistung;
1,6 bis 2,5          = gut                 = eine erheblich über dem Durchschnitt liegende
                                           Leistung;
2,6 bis 3,5          = befriedigend        = eine Leistung, die durchschnittlichen

                                           Anforderungen entspricht;
3,6 bis 4,0          = ausreichend         = eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den
                                           Anforderungen genügt;

4,1 bis 5,0          = nicht ausreichend = eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den
                                           Anforderungen nicht mehr genügt.

                                                                                         9 / 51
2Zur differenzierten Bewertung der Prüfungsleistungen können Zwischennoten mit einer
Dezimalstelle vergeben werden.


(2) Unbenotete Prüfungsleistungen werden mit „bestanden“ oder „nicht bestanden“ bewertet.



§ 11 Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß


(1) Eine Prüfungsleistung gilt als mit der Note “nicht ausreichend” (5,0) beziehungsweise „nicht

bestanden“ bewertet, wenn die zu prüfende Person zu dem Prüfungstermin ohne wichtigen
Grund nicht erscheint oder nach Beginn des Prüfungsrechtsverhältnisses ohne wichtigen Grund
von der Prüfung zurücktritt. Soweit für eine selbstständig und ohne Aufsicht zu erstellende

Prüfungsleistung ein Abgabetermin festgelegt ist und keine Fristverlängerung gewährt wurde,
gilt die Prüfungsleistung als mit der Note “nicht ausreichend” (5,0) beziehungsweise „nicht

bestanden“ bewertet, wenn die Prüfungsleistung ohne wichtigen Grund nicht bis zum
Abgabetermin erbracht ist. Maßgeblich für die fristgerechte Abgabe bei Postversand ist das
Datum des Poststempels. Werden festgesetzte Fristen zur Anmeldung von Themen für eine

selbstständig und ohne Aufsicht zu erstellende Prüfungsleistung ohne wichtigen Grund nicht
eingehalten, gilt die damit nicht fristgerecht angemeldete Prüfungsleistung ebenfalls mit der
                                                                            5
Note „nicht ausreichend“ (5,0) beziehungsweise „nicht bestanden“ bewertet. Die vorstehenden
Regelungen gelten auch für Prüfungsteile. Diese gelten in den vorstehend genannten Fällen
als mit 0 Punkten bewertet.


(2) Der für das Versäumnis oder den Rücktritt geltend gemachte wichtige Grund muss der
                                                                                          2
Studienakademie unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden.           Die
Glaubhaftmachung erfolgt durch Vorlage des von der Hochschule dafür vorgesehenen
Formulars; besteht der wichtige Grund in einer Erkrankung, hat die Glaubhaftmachung durch
                                              3
Vorlage eines ärztlichen Attests zu erfolgen. In Zweifelsfällen kann die Studienakademie die
Vorlage eines Attestes einer von ihr benannten Ärztin oder eines von ihr benannten Arztes

verlangen.

(3) Hat sich die oder der Studierende in Kenntnis oder grob fahrlässiger Unkenntnis eines

wichtigen Grundes im Sinne des Absatzes 1 der Prüfung unterzogen, kann der Rücktritt wegen
dieses Grundes nicht genehmigt werden. Die Geltendmachung eines Rücktrittsgrundes ist
ausgeschlossen, sobald das Prüfungsergebnis bekannt gegeben worden ist oder aber wenn

seit Abschluss der Prüfung ein Monat verstrichen ist.

    1
(4) Wird im Falle des Rücktritts aus wichtigem Grund der Grund anerkannt, wird ein neuer
Termin anberaumt.     2Bei Modulprüfungen, die aus mehreren Prüfungsleistungen oder
Prüfungsteilen bestehen, werden Prüfungsergebnisse anderer Prüfungsteile, die bis zum

anerkannten Rücktritt beziehungsweise einem anerkannten Versäumnis einer Prüfungsleistung
dieses Moduls erbracht worden sind, anerkannt.


(5) Versucht jemand das Ergebnis einer Prüfungsleistung durch Täuschung oder Benutzung
nicht zugelassener Hilfsmittel oder unzulässiger Methoden zu beeinflussen, so gilt die

betreffende benotete Prüfungsleistung       als mit   der   Note „nicht   ausreichend"    (5,0)

                                                                                        10 / 51
beziehungsweise die betreffende unbenotete Prüfungsleistung mit „nicht bestanden“ bewertet.
2
 Als Versuch gilt bei Prüfungen bereits das Mitsichführen unzulässiger Hilfsmittel während und
nach Ausgabe der Prüfungsaufgaben. Wer den ordnungsgemäßen Ablauf einer Prüfung stört,

kann von der jeweiligen Prüferin oder von dem jeweiligen Prüfer oder Aufsichtsführenden von
der Fortsetzung der Prüfungsleistung ausgeschlossen werden.         4In diesem Fall gilt die
betreffende   Prüfungsleistung ebenfalls    als mit der Note „nicht ausreichend“ (5,0)

beziehungsweise die betreffende unbenotete Prüfungsleistung mit „nicht bestanden“ bewertet.
5Bei schweren Verstößen kann die Studienakademie festlegen, dass die Bewertung der
Wiederholungsprüfung auf die Noten „ausreichend“ (4,0) oder „nicht ausreichend“ (5,0)

beschränkt ist.


(6) Als Täuschung gilt auch die wortgleiche Übernahme von Inhalten aus dem Internet oder
anderen Arbeiten oder Veröffentlichungen ohne Angabe der Quelle und Kennzeichnung als
Zitat (Plagiat).


(7) In besonders schweren oder wiederholten Fällen der Absätze 5 und 6 kann die

Studienakademie die Studierenden von der Erbringung aller weiteren Studien- und
Prüfungsleistungen in diesem Studiengang der DHBW ausschließen.

     1
(8)  Belastende Entscheidungen sind der von der Entscheidung betroffenen Person
unverzüglich in schriftlicher Form oder durch elektronische Kommunikation mitzuteilen, zu
begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen; § 4 der Immatrikulationssatzung

der Dualen Hochschule Baden-Württemberg für Bachelorstudiengänge in ihrer jeweils gültigen
Fassung findet Anwendung. Der betroffenen Person ist die Gelegenheit zu rechtlichem Gehör

zu geben.



§ 12 Verlängerung der Bearbeitungszeit

1Soweit für eine selbstständig und ohne Aufsicht zu erstellende Prüfungsleistung ein

Abgabetermin festgelegt ist, kann die Bearbeitungszeit auf schriftlichen Antrag der zu
prüfenden Person bei der Studienakademie angemessen verlängert werden, soweit die

Verhinderung zur fristgerechten Abgabe auf wichtigen Gründen im Sinne von § 11 Absatz 1
beruht, die die zu prüfende Person nicht zu vertreten hat und gemäß § 11 Absatz 2 glaubhaft
macht. Der Antrag ist unverzüglich nach Kenntnis des die fristgerechte Abgabe hindernden
                                                                            3
Grundes, in jedem Fall aber vor Ablauf der Bearbeitungszeit, zu stellen. Dem Antrag auf
Verlängerung der Bearbeitungsfrist von Prüfungsleistungen der Praxisprojekte ist zudem eine
                                                4
Stellungnahme vom Dualen Partner beizufügen. Im Falle von Krankheit ist die Stellungnahme
des Dualen Partners entbehrlich.



§ 13 Nachholung von Prüfungsleistungen

    1
(1) Ist die zu prüfende Person aus wichtigem Grund verhindert, an einer Prüfungsleistung
teilzunehmen, setzt die Studienakademie spätestens für das darauffolgende Semester eine
                                        2
Nachholung der Prüfungsleistung fest. Termine für die Nachholung von Prüfungsleistungen
sind in der Regel zwei Wochen vorher mitzuteilen. § 14 bleibt unberührt.

                                                                                       11 / 51
(2) Ist die zu prüfende Person im Falle der Kombinierten Prüfung aus wichtigem Grund daran
gehindert, an einzelnen Prüfungsteilen teilzunehmen, werden die nicht absolvierten

Prüfungsteile entsprechend § 13 Absatz 1 nachgeholt.

   1
(3) Ist die zu prüfende Person im Falle der Kombinierten Prüfung aus wichtigem Grund daran
gehindert, an allen Prüfungsteilen teilzunehmen, ist die Kombinierte Prüfung als Ganzes nach
folgenden Maßgaben nachzuholen. Die Kombinierte Prüfung wird mit derselben Anzahl an
                            3
Prüfungsteilen nachgeholt Die Prüfungsformen und Gewichtung können aus sachlichem
Grund von der ursprünglichen Prüfungsgestaltung abweichen. Ein sachlicher Grund liegt vor,

wenn die Wiederholbarkeit der ursprünglichen Prüfungsgestaltung nicht oder nur mit
unverhältnismäßigem Aufwand umsetzbar ist.



§ 14 Schutzfristen; Nachteilsausgleich


(1) Die Studienakademie kann Studierenden in besonderen Lebenslagen, insbesondere im
Mutterschutz, mit Kindern, mit pflegebedürftigen Angehörigen sowie mit Behinderungen oder

chronischen Krankheiten, im Einzelfall angemessene Maßnahmen zum Ausgleich von
Beeinträchtigungen gewähren.


(2) Die zu prüfende Person kann verlangen, dass für sie geltende Rechte zum Schutz von
Familie und Angehörigen beachtet und entsprechend ihres Schutzzwecks angewandt werden.
2
 Schutzgesetze im Sinne des Satzes 1 sind insbesondere das Gesetz zum Schutz von Müttern
bei der Arbeit, in der Ausbildung und im Studium (MuSchG), das Gesetz zum Elterngeld und

zur Elternzeit (BEEG) sowie das Pflegezeitgesetz (PflegeZG).

(3) Für die Inanspruchnahme von Schutzrechten bedarf es eines Antrags der zu prüfenden
        2
Person. Der Antrag ist vor dem Termin oder Zeitraum der Bearbeitung der betroffenen Prüfung
bei der Studienakademie einzureichen; die zugrunde liegenden Tatsachen sind in geeigneter
                              3
Weise glaubhaft zu machen. Dem Antrag ist stattzugeben, wenn die Tatsachen glaubhaft
gemacht wurden und die Voraussetzungen der Schutzvorschrift gegeben sind. In diesem Falle
ist die zu prüfende Person berechtigt, die von dem jeweiligen Schutz umfassten

Prüfungsleistungen oder Prüfungsteile nach Ablauf der hierfür vorgesehenen Termine oder
Zeiträume abzulegen. Die zu prüfende Person hat Änderungen bei den Tatsachen, die sich
auf die Anwendung und Beurteilung der Schutzvorschrift im konkret entschiedenen Fall

auswirken können, unverzüglich nach Kenntnis der Studienakademie mitzuteilen.

   1
(4) Ist die zu prüfende Person aufgrund einer Behinderung, einer chronischen Erkrankung oder
einer andauernden Erkrankung nicht in der Lage, eine Prüfung ganz oder teilweise in der
vorgegebenen Form oder zum festgelegten Termin oder Zeitraum abzulegen, kann sie

verlangen, dass dadurch bestehende nachteilige Beeinträchtigungen in der Prüfung
angemessen ausgeglichen werden (Nachteilsausgleich). Als Ausgleichsmaßnahmen können

insbesondere die Bearbeitungszeit verlängert, Ruhepausen ohne Anrechnung auf die
Bearbeitungszeit gewährt, persönliche oder sachliche Hilfsmittel zugelassen oder die
Erbringung einer gleichwertigen Prüfung in einer anderen geeigneten Form zugelassen werden.



                                                                                       12 / 51
   1
(5) Zur Geltendmachung eines Nachteilsausgleichs nach Absatz 4 bedarf es eines schriftlichen
Antrags der zu prüfenden Person. Der Antrag ist spätestens einen Monat nach Beginn des
jeweiligen Prüfungsrechtsverhältnisses bei der Studienakademie einzureichen. In dem Antrag

sind die Tatsachen, die der Beeinträchtigung zugrunde liegen, durch Vorlage eines
fachärztlichen Attestes glaubhaft zu machen. Das Attest muss die für die Beeinträchtigung

zugrunde liegenden Befundtatsachen sowie eine fachärztliche Einschätzung enthalten, dass
und in welchem Umfang eine Beeinträchtigung zur Ableistung der Prüfung in der vorgesehenen
Form oder innerhalb des vorgesehenen Zeitraums vorliegt.           In Zweifelsfällen kann die

Studienakademie die Vorlage eines Attestes einer von ihr benannten Ärztin oder eines von ihr
benannten Arztes verlangen. Die Entscheidung, ob und welcher Nachteilsausgleich gewährt

wird, obliegt der Studienakademie.

(6) Ist die zu prüfende Person aufgrund einer besonderen Lebenslage nicht in der Lage, eine

Prüfung ganz oder teilweise in der vorgegebenen Form oder zum festgelegten Termin oder
Zeitraum    abzulegen,   kann    sie   verlangen,   dass   dadurch    bestehende     nachteilige
                                                                         2
Beeinträchtigungen in der Prüfung angemessen ausgeglichen werden. Zur Geltendmachung
eines Nachteilsausgleichs bedarf es eines schriftlichen Antrags der zu prüfenden Person. Der
Antrag ist spätestens einen Monat nach Beginn des jeweiligen Prüfungsrechtsverhältnisses bei
                                    4
der Studienakademie einzureichen. In dem Antrag sind die besonderen Tatsachen darzulegen
und durch geeignete Nachweise glaubhaft zu machen. Die Entscheidung, ob und welcher

Nachteilsausgleich gewährt wird, obliegt der Studienakademie.



§ 15 Prüfung von Theoriemodulen


(1) Schriftliche Prüfungsaufgaben werden von den die jeweilige Lehrveranstaltung
durchführenden Mitgliedern des Lehrkörpers gestellt und bewertet.

    1
(2) Für die Durchführung von mündlichen Prüfungen werden Prüfungsausschüsse gebildet.
2Diese bestehen aus den die jeweilige Lehrveranstaltung durchführenden Mitgliedern des

Lehrkörpers (Vorsitz) und mindestens einem weiteren von der Studienakademie bestimmten
Mitglied des Lehrkörpers.


(3) Bei Verhinderung einer Prüferin oder eines Prüfers nach den Absätzen 1 oder 2 beauftragt
die Studienakademie ein anderes sachkundiges Mitglied des Lehrkörpers, sofern die
Mindestanzahl nach Absatz 2 unterschritten ist.


(4) Über den Ablauf der mündlichen Prüfung ist eine Niederschrift zu fertigen, in der die Namen

der Prüferinnen und Prüfer, der Name der geprüften Person, die wesentlichen Gegenstände,
die Bewertung der Beantwortung der Prüfungsfragen und das Ergebnis festgehalten werden.
2Die Niederschrift ist von den Prüferinnen und Prüfern zu unterzeichnen.


(5) Mündliche Prüfungen sind nicht öffentlich. Die Prüferinnen und Prüfer können Zuhörende

zulassen, wenn ein sachlich begründetes Interesse vorliegt und die zu prüfende Person nicht
widerspricht. Bei der Beratung und Mitteilung des Prüfungsergebnisses ist die Anwesenheit
von Zuhörenden nicht zulässig; dies gilt nicht für Beauftragte des Evaluationsverfahrens nach

§ 5 LHG.

                                                                                         13 / 51
(6) Alle Prüferinnen und Prüfer und Mitglieder des Prüfungsausschusses unterliegen der
                        2
Amtsverschwiegenheit. Sofern sie nicht in einem öffentlichen Dienstverhältnis stehen, sind sie
durch die Vorsitzende oder den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zur Verschwiegenheit
                3
zu verpflichten. Dies gilt auch für zugelassene Zuhörende in mündlichen Prüfungen.

   1                                                                          2
(7) Der Prüfungsausschuss stellt das Ergebnis der mündlichen Prüfung fest. Es wird gebildet
aus der umfassenden Wertung und Gewichtung der Einzelleistungen unter Berücksichtigung
des Gesamteindrucks. Weichen die Ansichten der Prüferinnen und Prüfer voneinander ab,

entscheidet der Prüfungsausschuss mit Stimmenmehrheit; bei Stimmengleichheit gibt die
Stimme der oder des Vorsitzenden den Ausschlag.


(8) Das Ergebnis der mündlichen Prüfung ist nach Feststellung durch den Prüfungsausschuss

der geprüften Person mitzuteilen.



§ 16 Prüfung von Praxisprojekte

    1                                                                                    2
(1) Die Studienakademie bildet für jeden Studiengang einen Prüfungsausschuss.            Jeder
Prüfungsausschuss besteht aus mindestens zwei Mitgliedern. Die Mitglieder müssen fachlich

qualifiziert sein und über eine langjährige einschlägige berufspraktische Erfahrung verfügen.
4Den Vorsitz führt eine Hochschullehrerin oder ein Hochschullehrer der Studienakademie. Für5
den Fall ihrer oder seiner Verhinderung ist eine Stellvertreterin oder ein Stellvertreter zu
           6
berufen.    Neben     den    hauptberuflichen   Mitgliedern   des    Lehrkörpers    muss     im
Prüfungsausschuss mindestens eine Vertreterin oder ein Vertreter der beruflichen Praxis
                 7
vertreten sein.   Der Prüfungsausschuss beschließt mit der Mehrheit der abgegebenen
Stimmen. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des Vorsitzenden den Ausschlag.


(2) Die Studienakademie benennt für die Betreuung der Projektarbeit eine wissenschaftlich
qualifizierte Prüferin oder einen wissenschaftlich qualifizierten Prüfer. ²Diese oder dieser muss

ein fachlich und wissenschaftlich ausgewiesener Vertreter der Praxis, eine Professorin oder ein
Professor oder akademische Mitarbeiterin oder akademischer Mitarbeiter einer Hochschule

sein. ³Die Betreuerin oder der Betreuer schlägt dem Prüfungsausschuss eine Bewertung für die
Projektarbeit vor und begründet diese in einem Gutachten. Der Prüfungsausschuss bewertet

die Projektarbeit unter Berücksichtigung von Gutachten und Bewertungsvorschlag der
Betreuerin oder des Betreuers. Eine vom Vorschlag der Betreuerin oder des Betreuers
abweichende Bewertung ist zu begründen.


(3) Mündliche Prüfungen in den Praxisprojekten werden von mindestens zwei Mitgliedern des

Prüfungsausschusses durchgeführt, wobei mindestens ein Mitglied des Lehrkörpers und eine
fachlich qualifizierte Prüferin oder ein fachlich qualifizierter Prüfer aus der Praxis vertreten sein
          2                                                   3
müssen. Den Vorsitz führt ein Mitglied des Lehrkörpers. Im Fall der Verhinderung einer
Prüferin oder eines Prüfers ist eine Stellvertretung zu berufen, sofern die Mindestanzahl
unterschritten wird.


(4) Die mündliche Prüfung bezieht sich überwiegend auf die praxisbezogenen Studieninhalte
                                                        2
sowie die zu Grunde liegenden theoretischen Konzepte. Die mündliche Prüfung soll neben den

                                                                                         14 / 51
fachlichen Qualifikationen auch überfachliche Qualifikationen (u.a. Methodenkompetenzen)
              3
einbeziehen.   Prüfungsfragen, die sich auf geheim zu haltende Inhalte beziehen, sind
unzulässig.


(5) § 15 Absätze 4 bis 8 gelten entsprechend.

(6) Die Prüfungsleistungen können in einer Fremdsprache erbracht werden. Die Sprache ist

zu Beginn des Moduls durch die Studienakademie nach Rücksprache mit der Studierenden
oder dem Studierenden sowie der Betreuerin oder dem Betreuer des Dualen Partners

festzulegen.



§ 17 Wiederholung von Prüfungsleistungen

(1) Bestandene Studien- und Prüfungsleistungen können nicht wiederholt werden.


(2) Wurde eine benotete Prüfungsleistung nicht mindestens mit der Note „ausreichend“ (4,0)
bewertet, kann sie innerhalb von in der Regel vier bis zwölf Wochen nach Mitteilung des

Prüfungsergebnisses einmal wiederholt werden, sofern in dieser Satzung nicht anderes
geregelt  ist.  2Die  Regelung    des   §   5   Absatz   5  findet  Anwendung.     3Benotete

Konstruktionsentwürfe, Programmentwürfe, Studienarbeiten, Hausarbeiten, Referate und
Laborarbeiten sind mit neuem Thema beziehungsweise neuer Aufgabenstellung innerhalb von
in der Regel vier bis zwölf Wochen nach Mitteilung des Prüfungsergebnisses zu wiederholen.
4
 Benotete Projektarbeiten sowie Berichte zum Ablauf und zur Reflexion der Praxisphase (ARB)
sind innerhalb von in der Regel vier Wochen nach Mitteilung des Prüfungsergebnisses zu
überarbeiten. § 16 Absatz 2 gilt entsprechend. Mündliche Prüfungen eines Praxisprojektes

werden innerhalb von in der Regel vier Wochen nach Mitteilung des Prüfungsergebnisses
wiederholt. § 16 Absätze 3, 4 und 5 gelten entsprechend.

   1
(3) Wurde eine unbenotete Prüfungsleistung mit „nicht bestanden“ bewertet, kann sie innerhalb
von in der Regel vier bis zwölf Wochen nach Mitteilung des Prüfungsergebnisses einmal
                                                                                2
wiederholt werden, sofern in dieser Satzung nicht anderes geregelt ist.          Unbenotete
Konstruktionsentwürfe, Programmentwürfe, Studienarbeiten, Hausarbeiten, Referate und
Laborarbeiten sind mit neuem Thema beziehungsweise neuer Aufgabenstellung innerhalb von

in der Regel vier bis zwölf Wochen nach Mitteilung des Prüfungsergebnisses zu wiederholen.
3Bei unbenoteten Projektarbeiten und Berichten zum Ablauf und zur Reflexion der Praxisphase
(ARB) erfolgt die einmalige Wiederholung bei Nichtbestehen innerhalb von in der Regel vier

Wochen nach Mitteilung des Prüfungsergebnisses in Form einer Überarbeitung.

(4) 1Wurde die Kombinierte Prüfung als benotete Prüfungsleistung erbracht und nicht

mindestens mit der Note „ausreichend“ (4,0) bewertet, kann sie einmal nach den folgenden
Maßgaben wiederholt werden.      2Die Kombinierte Prüfung wird mit derselben Anzahl an
                           3
Prüfungsteilen wiederholt. Die Prüfungsformen und die Gewichtung können aus sachlichem
Grund von der ursprünglichen Prüfungsgestaltung abweichen. Ein sachlicher Grund liegt vor,
wenn    die  Wiederholbarkeit   ursprünglichen   Prüfungsgestaltung   nicht  oder   nur   mit

unverhältnismäßigem Aufwand umsetzbar ist.


                                                                                       15 / 51
(5) Wurde die Kombinierte Prüfung als unbenotete Prüfungsleistung erbracht und mit „nicht
bestanden“ bewertet, kann sie einmal nach den Maßgaben des § 17 Absatz 3 wiederholt
werden.


(6) Wurde eine Prüfungsleistung auch in der Wiederholung nicht bestanden, so kann diese in

der Regel innerhalb von zwei bis sechs Wochen nach Mitteilung des Prüfungsergebnisses ein
zweites Mal wiederholt werden. Die Termine für die Erbringung von Prüfungsleistungen sind
in der Regel mindestens zwei Wochen vorher mitzuteilen, sofern in dieser Satzung nichts
                      3
anderes bestimmt ist. Die zweite Wiederholung wird als mündliche Prüfung durchgeführt und
entscheidet nur noch über die Note „ausreichend“ (4,0) oder „nicht ausreichend“ (5,0)

beziehungsweise über die Bewertung „bestanden“ oder „nicht bestanden“.

(7) Eine zweite Wiederholungsprüfung nach Absatz 6 ist pro Studienjahr in dem betreffenden
                                           2
Studiengang nur jeweils einmal möglich. Bei Modulen, die sich über mehrere Studienjahre
erstrecken, ist die Prüfungsleistung in dem Studienjahr wiederholt nicht bestanden, in dem das

Modul zuletzt stattgefunden hat.

(8) Die zweite Wiederholungsprüfung nach Absatz 6 führt eine Studiengangsleitung des

jeweiligen Studiengangs mit mindestens einem von der Studienakademie bestimmten fachlich
zuständigen Mitglied des Lehrkörpers durch. Den Vorsitz hat die Studiengangsleitung. Die  3
                                                               4
Prüferinnen und Prüfer legen die Bewertung gemeinsam fest. Weichen die Bewertungen der
Prüferinnen und Prüfer voneinander ab, entscheidet die Leitung der Studienakademie oder ein
von ihr beauftragtes Mitglied des Lehrkörpers. Über den Ablauf der mündlichen Prüfung ist

eine Niederschrift zu fertigen; § 15 Absatz 4 gilt entsprechend.


(9) Die zweite Wiederholungsmöglichkeit gemäß Absatz 6 entfällt bei den Prüfungsleistungen
der Praxisprojekte (Projektarbeiten und mündliche Prüfungen der Praxisprojekte) und bei
Studienarbeiten.


(10) Bei Verhinderung einer Prüferin oder eines Prüfers nach Absatz 8 beauftragt die Leitung

der Studienakademie oder ein von ihr beauftragtes Mitglied des Lehrkörpers ein anderes
sachkundiges Mitglied des Lehrkörpers, sofern die Mindestanzahl unterschritten wird.


(11) § 15 Absätze 5, 6 und 8 gelten entsprechend.

(12) Haben Studierende eine nach dieser Satzung vorgesehene Prüfungsleistung endgültig

nicht bestanden, so geht der Prüfungsanspruch gemäß § 32 Absatz 5 Satz 3 LHG verloren.
²Eine Exmatrikulation hat nach § 62 Absatz 2 Nummer 3 LHG in Verbindung mit § 62 Absatz 4

LHG von Amts wegen zu erfolgen.












                                                                                        16 / 51
3. ABSCHNITT – Bachelorarbeit




§ 18 Zweck und organisatorischer Ablauf

(1) Die Bachelorarbeit ist eine eigenständige Prüfungsleistung. Sie soll zeigen, dass die

Studierenden in der Lage sind, innerhalb einer vorgegebenen Frist eine praxisbezogene
Problemstellung selbstständig unter Anwendung praxisbezogener sowie wissenschaftlicher
Erkenntnisse und Methoden zu bearbeiten.


(2) Das Thema der Bachelorarbeit wird auf Vorschlag des Dualen Partners, vertreten durch die

für die Ausbildung verantwortliche Person nach § 65 c Absatz 3 LHG, im Benehmen mit der
oder dem Studierenden vergeben und von der Studienakademie genehmigt.

      1                                                                                   2
(3)   Die   Bearbeitungszeit    für  die   Bachelorarbeit   beträgt   zwölf   Wochen.      Der
Bearbeitungsumfang      beträgt   12   ECTS-Leistungspunkte.      Beginn    und    Ende    der

Bearbeitungszeit werden von der Studienakademie festgelegt.



§ 19 Betreuung und Bewertung

(1) Vom Dualen Partner wird eine fachlich und wissenschaftlich qualifizierte Betreuerin oder

ein fachlich und wissenschaftlich qualifizierter Betreuer mit mehrjähriger berufspraktischer
Erfahrung benannt, die oder der die Durchführung der Bachelorarbeit beim Dualen Partner
                                                                           2
verantwortlich als erste Prüferin oder erster Prüfer betreut und bewertet. § 15 Absatz 6 gilt
entsprechend.

    1
(2) Die Leitung der Studienakademie oder ein von ihr beauftragtes Mitglied des Lehrkörpers
benennt eine fachlich und wissenschaftlich qualifizierte zweite Betreuerin oder einen fachlich
und wissenschaftlich qualifizierten zweiten Betreuer, die oder der die Bachelorarbeit als zweite
                                                         2
Prüferin oder als zweiter Prüfer betreut und bewertet. Sie oder er muss ein Mitglied des
Lehrkörpers sein oder die Voraussetzungen des § 56 Absatz 2 Satz 1 LHG erfüllen. § 15    3

Absatz 6 gilt entsprechend.

(3) Die Bachelorarbeit wird von den benannten Prüferinnen und Prüfern bewertet. Besteht

zwischen den beiden Bewertungen ein Unterschied bis zu einem ganzen Notenwert, so wird
die Note als arithmetisches Mittel festgesetzt. Dabei wird nur die erste Dezimalstelle ohne
                         4
Rundung berücksichtigt. Bei einem Unterschied von mehr als einem ganzen Notenwert wird
vom Prüfungsausschuss eine dritte Prüferin oder ein dritter Prüfer bestellt, die oder der die Note
festsetzt. Dabei gelten die von der ersten Prüferin oder dem ersten Prüfer und der zweiten

Prüferin oder dem zweiten Prüfer erteilten Notenwerte als Grenzwerte.


§ 20 Bestehen und Wiederholung


(1) Die Bachelorarbeit ist bestanden, wenn sie mit mindestens der Note „ausreichend“ (4,0)

bewertet wurde.

                                                                                        17 / 51
   1
(2) Wurde die Bachelorarbeit schlechter als mit der Note „ausreichend" (4,0) bewertet, so kann
sie einmal wiederholt werden.     2Das neue Thema wird spätestens drei Monate nach
                                                         3
Bekanntgabe    des   Prüfungsergebnisses    vergeben.    Eine   zweite   Wiederholung    der
Bachelorarbeit ist ausgeschlossen.

   1
(3) Für die Wiederholung ist keine vom Dualen Partner benannte Betreuerin oder benannter
Betreuer nach § 19 Absatz 1 erforderlich. Stattdessen kann eine weitere Betreuerin oder ein
weiterer Betreuer nach § 19 Absatz 2 benannt werden.





4. ABSCHNITT - Bachelor-Abschluss



§ 21 Studienabschluss und Bachelor-Gesamtnote


(1) Das Studium ist erfolgreich abgeschlossen, wenn alle Modulprüfungen und die
Bachelorarbeit bestanden sind.


(2) In die Berechnung der Bachelorgesamtnote gehen die Note der Bachelorarbeit mit 20 %
und das arithmetische Mittel der Modulnoten mit einer Dezimalstelle ohne Rundung zu 80 %
    2
ein. Dabei sind die Noten für die einzelnen relevanten Module mit den ECTS-Leistungspunkten
des Moduls zu gewichten. Gewichtungsfaktor ist das Verhältnis der ECTS-Leistungspunkte

des jeweiligen Moduls zur Summe der ECTS-Leistungspunkte aller in diese Berechnung
eingehenden Module. § 10 Absatz 1 gilt entsprechend. Nicht in die Berechnung der Bachelor-
Gesamtnoten gehen die Noten ein, die durch eine Äquivalenzprüfung erzielt wurden.


(3) Zusätzlich zur Bachelorgesamtnote nach Absatz 2 wird für die Absolventinnen und
Absolventen eines jeden Bachelorstudiengangs an der DHBW, nach Festlegung durch die

Fachkommission gegebenenfalls auf Ebene der Studienrichtungen, standortspezifisch eine
„ECTS-Einstufungstabelle“ erstellt. Diese wird dem Transcript of Records beigefügt. Die 3

„ECTS-Einstufungstabelle“ stellt eine Verteilung der innerhalb einer bestimmten Kohorte
erzielten Gesamtnoten dar. Dabei besteht die Kohorte aus den Gesamtnoten sämtlicher
Absolventinnen und Absolventen des Studiengangs beziehungsweise der Studienrichtung
                                                                         5
innerhalb eines Referenzzeitraumes von in der Regel drei Studienjahren. Die Kohorte muss
mindestens 50 Absolventinnen und Absolventen umfassen.             6Wird ein Studiengang

beziehungsweise eine Studienrichtung neu eingerichtet, wird abweichend von Satz 4 eine
„ECTS-Einstufungstabelle“ erstmals erstellt, sobald die Kohorte mindestens 50 Absolventinnen
und Absolventen umfasst. Bei Studiengängen, die nach Satz 4 keine Kohorte von mindestens

50   Absolventinnen   und   Absolventen   umfassen,   gilt abweichend    von   Satz   4  ein
Referenzzeitraum    von  fünf  Jahren.   Ergänzend    wird  ein   ECTS-Klassifizierungsgrad
zugeordnet. Dabei werden dieser Klassifizierung folgende konkreten Notenwerte zu Grunde

gelegt:





                                                                                      18 / 51
       A            1,0 – 1,5

       B            1,6 – 2,0
       C            2,1 – 2,5
       D            2,6 – 3,5

       E            3,6 – 4,0



§ 22 Abschlussdokumente und Hochschulgrad

(1)  Die DHBW erstellt als Abschlussdokumente eine Urkunde, ein Zeugnis, eine
                                                                        2
Notenbescheinigung („Transcript of Records“) und ein Diploma Supplement. Auf der Urkunde,
dem Zeugnis, der Notenbescheinigung und im Diploma Supplement werden jeweils der
Studiengang und gegebenenfalls die Studienrichtung genannt.

   1
(2) Die Urkunde wird von der Rektorin oder dem Rektor der Studienakademie, das Zeugnis
von der Dekanin oder dem Dekan des Studienbereichs und von der zuständigen
                                  2
Studiengangsleitung unterzeichnet. Beide Abschlussdokumente werden mit dem Siegel der
DHBW versehen.

    1
(3)  In das Zeugnis sind die absolvierten Module mit der Modulnote und der ECTS-
Leistungspunktezahl, das Thema der Bachelorarbeit und deren Note sowie ECTS-
Leistungspunktezahl,    die    Gesamtnote      des    Bachelorstudiums,    die    ECTS-
Gesamtleistungspunktezahl   sowie   die   ECTS-Klassifikation  aufzunehmen.    Freiwillige

Zusatzmodule können aufgenommen werden.

(4) In der Notenbescheinigung („Transcript of Records“) sind die Module mit der jeweiligen
                                                       2
Modulnote und ihren Lehrveranstaltungen aufgeführt.    Das Diploma Supplement enthält
Angaben über Art und Stufe des Abschlusses sowie detaillierte Informationen über das
Studienprogramm.


(5) Aufgrund des erfolgreich abgeschlossenen Studiums im Studienbereich Technik verleiht die
DHBW den Hochschulgrad „Bachelor of Engineering“ (B.Eng.); abweichend hiervon werden im

Studiengang „Architektur“ der Hochschulgrad „Bachelor of Arts“ (B.A.), im Studiengang
„Chemische Technik“, im Studiengang „Informatik“, im Studiengang „Sicherheitswesen“ sowie
im  Studiengang    „Sustainable  Science  and   Technology“   in  den   Studienrichtungen

„Arbeitssicherheit“, „Strahlenschutz“ und „Umweltschutztechnik“ der Hochschulgrad „Bachelor
of Science“ (B.Sc.) verliehen.



§ 23 Nichtbestehen der Prüfung und Aberkennung des Hochschulgrades

   1
(1) Hat die zu prüfende Person bei einer Prüfungsleistung getäuscht und wird diese Tatsache
erst nach der Aushändigung der Abschlussdokumente bekannt, kann die Studienakademie
nachträglich die betreffenden Noten entsprechend § 11 Absätze 5 bis 7 ändern und die Prüfung
                                                2
ganz oder teilweise als nicht bestanden erklären. Vor einer Entscheidung ist der betroffenen
Person Gelegenheit zur schriftlichen Äußerung zu geben.

                                                                                   19 / 51
(2) Die unrichtigen Abschlussdokumente sind einzuziehen und erforderlichenfalls neu zu
         2
erteilen. Eine Entscheidung nach Absatz 1 ist nach einer Frist von zwei Jahren ab dem Datum
des Prüfungszeugnisses ausgeschlossen.


(3) Wird das Nichtbestehen der Prüfung nach Absatz 1 festgestellt, sind der verliehene
Hochschulgrad abzuerkennen und die entsprechenden Abschlussdokumente einzuziehen.





5. ABSCHNITT - Schlussbestimmungen



§ 24 Aufbewahrung von Prüfungsunterlagen, Akteneinsicht


1Prüfungsunterlagen werden von der Studienakademie bis zum Ablauf von drei Jahren nach
Aushändigung der Abschlussdokumente aufbewahrt. Die geprüfte Person kann Einsichtnahme
                                        3
in ihre Prüfungsunterlagen beantragen. Der Antrag muss spätestens ein Jahr nach Abschluss
des Prüfungsverfahrens schriftlich bei der Studienakademie gestellt werden.



§ 25 Überdenkungsverfahren


1Studierende können gegen die Bewertungen einer Prüfungsleistung Einwände erheben. Die    2

Einwände müssen vor Erlass des Notenbescheids innerhalb einer Woche nach Einsicht der
Prüfungsunterlagen mit einer substantiierten Begründung schriftlich bei der Studienakademie
                  3
erhoben werden. Entsprechen die Einwände nicht den Anforderungen, so werden sie von der
Prüferin oder dem Prüfer zurückgewiesen. Sind die Anforderungen eingehalten, entscheidet
über die Einwände die Prüferin oder der Prüfer. Eine Entscheidung über die Einwände ist der

oder dem Studierenden in schriftlicher Form oder durch elektronische Kommunikation innerhalb
von sechs Wochen mitzuteilen; § 4 der Immatrikulationssatzung der Dualen Hochschule Baden-

Württemberg für Bachelorstudiengänge in ihrer jeweils gültigen Fassung findet Anwendung.
6Sie soll vor dem Termin der weiteren Prüfungen getroffen werden.



§ 26 Mängel im Prüfungsverfahren


(1) Erweist sich, dass das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet war, die die
Chancengleichheit erheblich verletzt haben, kann die Studienakademie auf Antrag einer

geprüften Person oder von Amts wegen anordnen, dass von einer bestimmten geprüften
Person oder von allen geprüften Personen die Prüfung oder einzelne Teile derselben zu

wiederholen sind.

    1
(2) Ein Antrag nach Absatz 1 ist unverzüglich schriftlich bei der Studienakademie zu stellen.
2Er darf keine Bedingungen enthalten und kann nicht zurückgenommen werden.                3Die
Geltendmachung ist ausgeschlossen, sobald das Prüfungsergebnis bekannt gegeben worden



                                                                                        20 / 51
ist oder wenn seit dem Abschluss des Teils des Prüfungsverfahrens, das mit dem Mangel

behaftet war, ein Monat verstrichen ist.


(3) Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung darf die Studienakademie von Amts wegen
Anordnungen nach Absatz 1 nicht mehr treffen.



§ 27 Inkrafttreten

   1                                                 2
(1) Diese Satzung tritt zum 1. Oktober 2023 in Kraft. Sie gilt für Studierende, die zu diesem
Zeitpunkt im Studienbereich Technik der DHBW immatrikuliert sind oder ab diesem Zeitpunkt

immatrikuliert werden.

(2) Für bereits begonnene Prüfungsrechtsverhältnisse oder begonnene Module gelten die

Regelungen der Satzung in der bei Beginn des Prüfungsrechtsverhältnisses oder Moduls
geltenden Version.

   1                                                       2
(3) Die vorhergehenden Versionen zu dieser Satzung sind: Erste Satzung zur Änderung der
Studien- und Prüfungsordnung für die Bachelor-Studiengänge im Studienbereich Technik der

DHBW vom 19. Dezember 2017 (Amtliche Bekanntmachungen der Dualen Hochschule Baden-
Württemberg 29/2017 vom 19. Dezember 2017). Zweite Satzung zur Änderung der Studien-
und Prüfungsordnung für die Bachelor-Studiengänge im Studienbereich Technik der DHBW

vom 25. Juli 2018 (Amtliche Bekanntmachungen der Dualen Hochschule Baden-Württemberg
21/2018 vom 25. Juli 2018). Dritte Satzung zur Änderung der Studien- und Prüfungsordnung

für die Bachelor-Studiengänge im Studienbereich Technik der DHBW vom 1. August 2019
(Amtliche Bekanntmachungen der Dualen Hochschule Baden-Württemberg 13/2019 vom 1.
August 2019). Vierte Satzung zur Änderung der Studien- und Prüfungsordnung für die

Bachelor-Studiengänge im Studienbereich Technik der DHBW vom 27. Juli 2020 (Amtliche
Bekanntmachungen der Dualen Hochschule Baden-Württemberg 13/2020 vom 27. Juli 2020).
6Fünfte Satzung zur Änderung der Studien- und Prüfungsordnung für die Bachelor-

Studiengänge im Studienbereich Technik der DHBW vom 14. Juli 2021 (Amtliche
Bekanntmachungen der Dualen Hochschule Baden-Württemberg 33/2021 vom 14. Juli 2021).
7
 Sechste Satzung zur Änderung der Studien- und Prüfungsordnung für die Bachelor-
Studiengänge im Studienbereich Technik der DHBW vom 14. Juli 2022 (Amtliche
Bekanntmachungen der Dualen Hochschule Baden-Württemberg 28/2022 vom 14. Juli 2022).






Stuttgart, den24. Juli 2023






Prof. Dr. Martina Klärle

Präsidentin


                                                                                      21 / 51
                                                                                    Anlage 1
                                                                         (zu § 3, § 4 und § 5)


             1. Prüfungsformen nach § 5 Absatz 1 im Studienbereich Technik


1.1 Erläuterung der Prüfungsleistungen
1.1.1 Bericht zum Ablauf und zur Reflexion der Praxisphase (ARB)
1
 Die Prüfungsleistung „Bericht zum Ablauf und zur Reflexion der Praxisphase“ beinhaltet eine
Dokumentation des zeitlichen und inhaltlichen Ablaufs der Praxisphasen und eine Reflexion
des Lern- und Erkenntnisfortschritts des Studierenden in der Praxisphase sowie eine Reflexion
                                                                                    2
der Verknüpfung der Inhalte der Theorie- und Praxisphasen aus studentischer Sicht. Der ARB
ist zum Abschluss jedes Praxisprojektes als unbenotete Prüfungsleistung zu erbringen.


1.1.2 Entwurf (E)
1Ein  Entwurf   umfasst   die   Bearbeitung   einer  fachspezifischen   Aufgabenstellung    in
konzeptioneller Hinsicht. Die Darstellung und Erläuterung der gefundenen Lösung erfolgt in

einer für die berufliche Tätigkeit üblichen Weise, die vom Prüfenden in Art, Umfang und
Detaillierung definiert wird.3Die Prüfungsform Entwurf ist ausschließlich im Studiengang
„Architektur“ zulässig.


1.1.3 Hausarbeit (HA)
In einer Hausarbeit soll eine vorgegebene Problem- oder Aufgabenstellung unter Verwendung

der Vorlesungsunterlagen und/oder anderer wissenschaftlicher Quellen selbstständig erarbeitet
und in einer schriftlichen Ausarbeitung im vorgegebenen Umfang dokumentiert werden.


1.1.4 Klausurarbeit (K)
1In den Klausurarbeiten sollen die Studierenden nachweisen, dass sie in der vorgegebenen Zeit
mit den zugelassenen Hilfsmitteln Aufgaben lösen und Themen bearbeiten können.
2
 Klausurarbeiten sollen aus Wissens-, Methoden- und Verständnisfragen bestehen und den
Studierenden Gelegenheit zur kritischen Reflexion geben.        3Die Dauer einer einzelnen
Klausurarbeit  ergibt  sich   aus   der  jeweiligen  Modulbeschreibung.    4Die   Länge   der

Klausurarbeiten ist abhängig von der Anzahl der ECTS-Leistungspunkte des entsprechenden
Moduls, sie beträgt in Modulen mit:


    -  5 beziehungsweise 6 ECTS-Leistungspunkte          90 - 120 Minuten
    -  7 beziehungsweise 8 ECTS-Leistungspunkte          120 - 150 Minuten

    -  9 beziehungsweise 10 ECTS-Leistungspunkte         150 - 180 Minuten

1.1.5 Kombinierte Prüfung (KP)
1
 Eine Kombinierte Prüfung setzt sich aus mindestens zwei Prüfungsteilen der Prüfungsformen
Mündliche Prüfung, Konstruktionsentwurf, Programmentwurf, Hausarbeit, Referat, Laborarbeit
einschließlich Ausarbeitung und Klausur zusammen. Eine gewählte Prüfungsform darf nicht
                                   3
mehrfach    eingesetzt   werden.    Jeder   Prüfungsteil   muss    mindestens    20   %   der
Gesamtprüfungsleistung umfassen und entsprechend gewichtet werden.                4Für jeden
Prüfungsteil erfolgt eine Punktevergabe. Die Punkte eines einzelnen Prüfungsteils sind erst

bekanntzugeben, wenn die Punkte sämtlicher Prüfungsteile feststehen und die Modulnote


                                                                                       22 / 51
gebildet werden kann. Die Modulnote ergibt sich aus der Punkteverrechnung der einzelnen
Prüfungsteile. Auf die Prüfungsteile ist die Regelung des § 17 nicht anwendbar.


1.1.6 Konstruktionsentwurf (KE)
1Ein Konstruktionsentwurf umfasst die Bearbeitung einer Aufgabenstellung in konzeptioneller
                                                                                           2
und     konstruktiver    planerischer    und/oder     produktionsorientierter    Sicht.    Der
Konstruktionsentwurf kann auch im Rahmen der Anfertigung eines Schaltungsentwurfs
eingesetzt werden.


1.1.7 Laborarbeit einschließlich Ausarbeitung (LA)
Eine Laborarbeit umfasst die Durchführung eines Laborversuchs einschließlich einer

ausführlichen, schriftlichen Ausarbeitung von Durchführung und Ergebnissen.

1.1.8 Mündliche Prüfung (MP)

1.1.8.1 Mündliche Prüfung Theoriemodul (MP-T)
Die mündliche Prüfung dauert circa 30 Minuten je zu prüfender Person.


1.1.8.2 Mündliche Prüfung Praxisprojekt (MP-P)
 Die mündliche Prüfung soll u.a. das Verständnis der oder des Studierenden für die
Projektarbeit und deren Zusammenhänge mit anderen Sachgebieten prüfen. Sie soll neben

den   fachlichen   Qualifikationen   auch   überfachliche   Qualifikationen   (unter  anderem
Methodenkompetenzen) einbeziehen.

1.1.9 Programmentwurf (PE)

Ein Programmentwurf umfasst die Bearbeitung einer Aufgabenstellung mit der Auswahl
geeigneter   Methoden,     der   Formulierung    der   verwendeten     Algorithmen   in   einer
Programmiersprache, das Testen und Überprüfen der Ergebnisse auf Richtigkeit und die

Programmdokumentation.

1.1.10 Projektarbeit (PA)
1
 Die Projektarbeit dokumentiert die konkrete Lösung einer Ingenieuraufgabe (beziehungsweise
von zwei kleineren Aufgaben) in der Praxisphase. Die Projektarbeit lässt eine eingehende,
umfassende und selbstständige Bearbeitung erkennen und verknüpft die praktischen
                                                                        3
Aufgabenstellungen mit aktueller Fachliteratur aus Theorie und Praxis. Die Projektarbeit ist in
der Praxisphase zu erstellen.


1.1.11 Referat (R)
Ein Referat ist ein mündlicher Vortrag von selbstständig erarbeiteten Inhalten, der 10 bis 30
Minuten umfasst.


1.1.12 Studienarbeit (S)
Die Studienarbeit soll die konkrete Lösung einer Ingenieuraufgabe sein und eine eingehende,

umfassende und selbstständige Bearbeitung erkennen lassen und die fachpraktischen
Probleme unter Berücksichtigung theoretischer Erkenntnisse aufzeigen.





                                                                                         23 / 51
1.1.13 Bachelorarbeit (B)
1                                                                             2
 Der Umfang der Bachelorarbeit soll in der Regel 60 bis 80 Seiten betragen. Abweichungen
bedürfen der Zustimmung der Betreuerinnen und Betreuer; nicht genehmigte Abweichungen
führen zu einem angemessenen Notenabschlag. Die Bachelorarbeit kann von experimenteller,

theoretischer oder konstruktiver Art sein oder eine beliebige Kombination dieser drei
Möglichkeiten enthalten.


1.1.14 Sonstiges
1Bachelorarbeiten, Projektarbeiten, Studienarbeiten sowie Hausarbeiten sind jeweils einmal in

gedruckter Ausfertigung und einmal in elektronischer Form (Textdatei und gegebenenfalls
weiterer digitaler Anlagen) bei der Studienakademie einzureichen.

2
 Jede dieser Arbeiten hat eine Erklärung, die von der Verfasserin oder vom Verfasser mit
Angabe von Ort und Datum zu unterscheiben ist, mit folgendem Wortlaut zu enthalten:


      „Ich versichere hiermit, dass ich meine Bachelorarbeit (beziehungsweise
      Projektarbeit oder Studienarbeit beziehungsweise Hausarbeit) mit dem Thema: (…)
      selbstständig verfasst und keine anderen als die angegebenen Quellen und

      Hilfsmittel benutzt habe. Ich versichere zudem, dass die eingereichte elektronische
      Fassung mit der gedruckten Fassung übereinstimmt.“


3Eine ausschließlich elektronische Abgabe sowie die schriftliche Versicherung nach Satz 2 ist
möglich, sofern die Studienakademie hierfür ein geeignetes IT-System bereitstellt. Sofern vom

Dualen Partner ein Sperrvermerk gewünscht wird, ist folgende Formulierung zu verwenden:
„Der Inhalt dieser Arbeit darf weder als Ganzes noch in Auszügen Personen außerhalb des
Prüfungsprozesses und des Evaluationsverfahrens zugänglich gemacht werden, sofern keine
                                                              5
anderslautende Genehmigung vom Dualen Partner vorliegt.“ Das vorgenannte gilt auch für
Hausarbeiten, die als Prüfungsteil im Rahmen der Kombinierten Prüfung erbracht werden.


1.2 Prüfungsleistungen im Antwort-Wahl-Verfahren
1.2.1 Prüfungen können in Form des Antwort-Wahl-Verfahrens erfolgen (zum Beispiel Multiple-
         2
Choice). Bei der Prüfung im Antwort-Wahl-Verfahren haben die zu prüfenden Personen Fragen
durch die Angabe der für zutreffend befundenen Antwort beziehungsweise Antworten aus
einem Katalog vorgegebener Antwortmöglichkeiten zu lösen.        3Minuspunkte werden nicht

vergeben.

1.2.2 Werden in einer Prüfung mehr als 30 % der zu erreichenden Punkte im Antwort-Wahl-

Verfahren   vergeben,   so   gelten  für  die  gesamte    Prüfung   die   Bestimmungen     für
Prüfungsleistungen im Antwort-Wahl-Verfahren.


1.2.3 Die Prüfungsfragen und die möglichen Antworten (Prüfungsaufgaben) inklusive der
Punktevergabe werden von mindestens zwei Prüfern erarbeitet und schriftlich festgelegt.

      1
1.2.4 Das Prüfungsverfahren ist so gestaltet und umgesetzt, dass für die zu prüfenden
Personen während der Prüfung die Möglichkeit besteht, die eigenen Antworten zu überarbeiten.
2
 Vor der endgültigen Abgabe einer Antwort erhalten die Prüfungsteilnehmer einen Hinweis,
dass mit der Abgabe eine Überarbeitung der geleisteten Antworten nicht mehr möglich ist.

                                                                                       24 / 51
      1
1.2.5 Die Prüfung ist bestanden, wenn die zu prüfende Person 50 % der maximalen Punktzahl
erreicht hat (absolute Bestehensgrenze) oder wenn die Punktzahl der zu prüfenden Person um
nicht mehr als 15 % die durchschnittliche Punktzahl der Prüfungsteilnehmer der
                                                            2
Referenzgruppe unterschreitet (relative Bestehensgrenze). Die Referenzgruppe bilden die zu
prüfenden Personen, die an der Prüfung teilnehmen. Die relative Bestehensgrenze ist nur dann
zu berücksichtigen, wenn sie unterhalb der absoluten Bestehensgrenze liegt.


1.2.6 Bei der Feststellung des Ergebnisses ist anzugeben:

    ­  die insgesamt erreichbare Punktzahl und die von der zu prüfenden Personen erreichte
       Punktzahl,
    ­  die für das Erreichen der Bestehensgrenze erforderliche Mindestpunktzahl nach

       Nummer 1.2.5.

1.2.7  Ergibt sich nach Durchführung der Prüfung, dass einzelne Prüfungsfragen oder

Antwortmöglichkeiten fehlerhaft sind, gelten die betreffenden Prüfungsaufgaben als nicht
gestellt; die insgesamt erreichbare Punktzahl vermindert sich entsprechend; bei der
Feststellung der Prüfergebnisse ist die verminderte Gesamtpunktzahl zugrunde zu legen. Die2

verminderte Aufgabenzahl/Gesamtpunktzahl darf sich nicht zum Nachteil einer zu prüfenden
Person auswirken.

      1
1.2.8 Das Antwort-Wahl-Verfahren kann auch in elektronischer (computerunterstützter) Form
durchgeführt werden. In diesem Fall gilt zusätzlich Nummer 1.3.


1.3. Prüfungsleistungen in elektronischer Form
1.3.1 Die für die Prüfungsdurchführung notwendigen technischen, personellen und räumlichen
                                                                           2
Voraussetzungen     müssen     an   der   Studienakademie     vorliegen.   Datenschutz     und
Datensicherheit sind zu gewährleisten.

      1
1.3.2 Voraussetzung eines elektronischen (computerunterstützten) Prüfungsverfahrens ist,
dass die elektronischen Daten eindeutig identifiziert sowie unverwechselbar und dauerhaft den
                                                                  2
Prüfungsteilnehmern zugeordnet werden können (Authentizität). Es ist sicherzustellen, dass
die von der zu prüfenden Person eingegebenen Lösungen zu keinem Zeitpunkt verfälscht
worden sind und Manipulationsversuche nach dem Stand der Technik ausgeschlossen werden

können (Integrität).

1.3.3  Die Prüfungsdurchführung ist hinsichtlich der Organisation, der räumlichen und

technischen Voraussetzungen sowie der zugelassenen Hilfsmittel so zu gestalten, dass die
Prüfungsbedingungen für die zu prüfenden Personen vergleichbar sind. Die zu prüfenden
Personen müssen im Vorfeld der Prüfung die Möglichkeit erhalten, sich mit dem

Prüfungsverfahren vertraut zu machen.


1.3.4 Es ist zu gewährleisten, dass ein elektronisches Protokoll sowie bei Klausurarbeiten in
elektronischer Form oder entsprechenden Prüfungsleistungen ein schriftliches Protokoll über
besondere Vorkommnisse des Prüfungsverlaufs erstellt werden.




                                                                                        25 / 51
1.3.5 Es ist sicherzustellen, dass Prüfungsleistungen in elektronischer Form von der Prüferin

oder dem Prüfer beziehungsweise von den Prüferinnen oder den Prüfern eigenhändig
nachkorrigiert werden können.



                    2. Erläuterungen zu den Modulen (zu § 3 und § 4)

Kernmodule

sind Pflichtmodule für alle Studierenden eines Studiengangs.

Studienrichtungsmodule
sind Pflichtmodule für alle Studierenden eines Studiengangs in der jeweiligen Studienrichtung

an allen Standorten.

Wahlmodule

sind weitere Module für alle Studierenden eines Studiengangs beziehungsweise einer
Studienrichtung, die im definierten Umfang Teil des Curriculums sind. Die tatsächliche
Wahlfreiheit wird durch die Studienakademie festgelegt.


ECTS-Leistungspunkte für studentisches Engagement
Leistungen im sozialen Bereich innerhalb der Hochschule sowie Engagement im Rahmen der
Vertretung studentischer Interessen können sein:


   ­   Tätigkeit in einem Gremium der Verfassten Studierendenschaft oder einem
       Hochschulgremium,
   ­   Betreuung im Rahmen des internationalen Studierendenaustausches,

   ­   Leitung von Tutorien, die auf Beschluss des Studiengangsleiters eingerichtet werden,
   ­   Mitarbeit in Hochschulprojekten sowie im Studium Generale.


1egleitetes Selbststudium
 Mit insgesamt maximal 150 Stunden umfassenden begleiteten Selbststudium wird den
Studierenden durch unterschiedliche Angebote wie zum Beispiel Betreuung bei Konstruktions-
und Programmentwürfen, Laboren, Übungen oder weitere Formen des begleiteten
                                                                                      2
Selbststudiums eine bedarfsgerechte und kompetenzorientierte Unterstützung angeboten. Die
Studiengangsleitung kann entsprechend der didaktischen Möglichkeiten und Bedürfnisse
geeignete   Formen    des   begleiteten  Selbststudiums    im  Rahmen     des   definierten
Stundenkontingentes flexibel über die drei Studienjahre festlegen.














                                                                                    26 / 51
                                                                               Anlage 2
                                                                         (zu § 3 und § 4)


Übersicht über die Modul- und Prüfungspläne der Studiengänge im Studienbereich
Technik


1. Architektur
2. Bauingenieurwesen für die Studierenden, die bis zum 30. September 2020 immatrikuliert
wurden

3. Bauingenieurwesen für die Studierenden, die ab dem 1. Oktober 2020 immatrikuliert
wurden
4. Chemische Technik für die Studierenden, die bis zum 30. September 2021
immatrikuliert wurden

5. Chemische Technik für die Studierenden, die ab dem 1. Oktober 2021 immatrikuliert
wurden
6. Elektrotechnik
7. Embedded Systems

8. Holztechnik
9. Informatik
10. Integrated Engineering
11. Luft- und Raumfahrttechnik

12. Maschinenbau
13. Mechatronik
14. Medizintechnik

15. Papiertechnik
16. Sicherheitswesen
17. Sustainable Science and Technology für die Studierenden, die bis zum 30. September
2023 immatrikuliert wurden

18. Sustainable Science and Technology für die Studierenden, die ab dem 1. Oktober
2023 immatrikuliert wurden
19. Wirtschaftsingenieurwesen





















                                                                                  27 / 51
1. Architektur



                                     ECTS-             Anzahl            Anzahl
 Modul                                                benotete         unbenotete
                                Leistungspunkte      Prüfungsl.         Prüfungsl.

 Kernmodule
 Gestaltung I Semesterentwürfe I       10                1                  0
 Darstellung und Raum I                5                 1                  0

 Baustoffkunde, Tragwerkslehre und     5                 1                  0
 Bauphysik I
 Architektur-Designgeschichte I        5                 1                  0
 Gestaltung II Semesterentwürfe II     10                1                  0

 Darstellung und Raum II               5                 1                  0
 Gebäudelehre I                        5                 1                  0
 Architektur-Designgeschichte II       5                 1                  0

 Konstruktion Holzbau I                10                1                  0
 Semesterentwürfe III
 Baustoffkunde, Tragwerkslehre und
                                       5                 1                  0
 Bauphysik II
 Städtebau I                           5                 1                  0
 Digitale Werkstatt I                  5                 1                  0

 Konstruktion Holzbau II               10
 Semesterentwürfe IV                                     1                  0
 Gebäudelehre II                       5                 1                  0
 Städtebau II                          5                 1                  0

 Digitale Werkstatt II                 5                 1                  0
 Bauen im Bestand
 Semesterentwürfe V                    10                1                  0

 Zukunftsfähiges Entwerfen I           5                 1                  0
 Recycling und ReUse                   5                 1                  0
 Vertiefung Semesterentwürfe VI        10                1                  0

 Zukunftsfähiges Entwerfen II          5                 1                  0
 Planungs- und Baumanagement,
 Bauorganisation                       5                 1                  0

 Innenarchitektur                      5                 1                  0
 Freiraum- und
 Landschaftsarchitektur                5                 1                  0

 Studienarbeit                         5                 1                  0
 Praxisprojekt I                       20                0                  2
 Praxisprojekt II                      20                2                  1
 Praxisprojekt III                     8                 0                  2

 Bachelorarbeit                        12                1                  0
 Wahlmodul1                            5                 1                  0
 Wahlmodul2                            5                 1                  0

 Wahlmodul3                            5                 1                  0
 Wahlmodul4                            5                 1                  0
 Wahlmodul5                            5                 1                  0




                                                                                  28 / 51
2. Bauingenieurwesenfür die Studierenden, die bis zum 30. September 2020 immatrikuliert
wurden


                                           ECTS-           Anzahl         Anzahl
 Modul                                Leistungspunkte     benotete      unbenotete
                                                         Prüfungsl.      Prüfungsl.
 Kernmodule
 Baukonstruktion I                           5               1               0

 Technische Mechanik I                       5               1               0
 Mathematik I                                5               1               0
 Angewandte Mathematik und Physik            5               1               0

 Persönlichkeitsbildung                      5               1               0
 Bauphysikalische Grundlagen                 5               1               0
 Technische Mechanik II                      5               1               0

 Mathematik II                               5               1               0
 Grundlagen Baustatik                        5               1               0
 Technische Gebäudeausrüstung                5               1               0

 Grundlagen Recht                            5               1               0
 Digitalisierung im Bauwesen                 5               1               1
 Umwelt und Energie                          5               1               0

 Baurecht und Vertiefung BWL                 5               1               0
 Studienarbeit                               5               1               0
 Ausbildung und Arbeitsschutz                5               1               0

 Praxisprojekt I                             20              0               2
 Praxisprojekt II                            20              2               1
 Praxisprojekt III                           8               0               2

 Bachelorarbeit                              12              1               0
 Studienrichtungsmodule
 Studienrichtungsmodul1                      5               1               0

 Studienrichtungsmodul2                      5               1               0
 Studienrichtungsmodul3                      5               1               0
 Studienrichtungsmodul4                      5               1               0
 Studienrichtungsmodul5
                                             5               1               0
 Studienrichtungsmodul6                      5               1               0
 Studienrichtungsmodul7                      5               1               0
 Studienrichtungsmodul8
                                             5               1               0
 Studienrichtungsmodul9                      5               1               0
 Studienrichtungsmodul10*                    5               1               0
 Studienrichtungsmodul11*                    5               1               0

 Studienrichtungsmodul12*                    5               1               0
 Studienrichtungsmodul13*                    5               1               0
 Studienrichtungsmodul14*                    5               1               0

 Wahlmodul1                                  5               1               0
 Wahlmodul2                                  5               1               0
 Wahlmodul3                                  5               1               0

 Wahlmodul4                                  5               1               0
 Wahlmodul5                                  5               1               0
 * je nach Studienrichtung (siehe Studiengangsbeschreibung)




                                                                                  29 / 51
3. Bauingenieurwesen für die Studierenden, die ab dem 1. Oktober 2020 immatrikuliert
wurden


                                                         Anzahl der       Anzahl der
 Modul                                     ECTS-          benoteten      unbenoteten
                                      Leistungspunkte
                                                          Prüfungsl.      Prüfungsl.
 Kernmodule
 Baukonstruktion I                           5                1               0

 Technische Mechanik I                       5                1               0
 Mathematik I                                5                1               0
 Naturwissenschaftliche Grundlagen           5                2               0

 Technische Mechanik II                      5                1               0
 Mathematik II                               5                1               0
 Bauphysikalische Grundlagen                 5                1               0

 Angewandte Wissenschaften I                 5                1               0
 Grundlagen Baustatik                        5                1               0
 Technische Gebäudeausrüstung                5                1               0

 Wasser und Umwelt                           5                1               0
 Persönlichkeitsbildung                      5                0               1
 Baurecht                                    5                1               0
 Digitalisierung im Bauwesen                 5                1               0

 Studienarbeit                               5                1               0
 Praxisprojekt I                             20               0               2
 Praxisprojekt II                            20               2               1

 Praxisprojekt III                           8                0               2
 Bachelorarbeit                              12               1               0
 Studienrichtungsmodule

 Studienrichtungsmodul1                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul2                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul3                      5                1               0

 Studienrichtungsmodul4                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul5                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul6                      5                1               0

 Studienrichtungsmodul7                      5                1               1
 Studienrichtungsmodul8                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul9                      5                1               0

 Studienrichtungsmodul10                     5                1               0
 Studienrichtungsmodul11*                    5                1               0
 Studienrichtungsmodul12*                    5                1               1

 Studienrichtungsmodul13*                    5                1               0
 Studienrichtungsmodul14*                    5                1               0
 Studienrichtungsmodul15*                    5                1               0

 Wahlmodul1*                                 5                1               0
 Wahlmodul2*                                 5                1               0
 Wahlmodul3*                                 5                1               1

 Wahlmodul4*                                 5                1               0
 Wahlmodul5*                                 5                1               0
 * je nach Studienrichtung (siehe Studiengangsbeschreibung)





                                                                                  30 / 51
4. Chemische Technik für die Studierenden, die bis zum 30. September 2021

immatrikuliert wurden

                                                           Anzahl           Anzahl
 Modul                                     ECTS-          benotete        unbenotete
                                      Leistungspunkte     Prüfungsl.      Prüfungsl.

 Kernmodule
 Mathematik                                  5                1               0
 Mathematik II                               5                1               0

 Mathematik III                              5                1               0
 Allgemeine & anorganische Chemie            5                1               0
 Programmieren                               5                1               0

 Werkstoffkunde                              5                1               0
 Physik                                      5                1               0
 Organische Chemie                           5                1               0

 Physikalische Chemie                        5                1               0
 Management                                  5                1               0
 Chemische Prozesskunde                      5                1               0

 Thermodynamik                               5                1               0
 Thermodynamik II                            5                1               0
 Wärmeübertragung                            5                1               0

 Mechanische Verfahrenstechnik               5                1               0
 Chemische Reaktionstechnik                  5                1               0
 Stoffübertragung                            5                1               0

 Thermische Verfahrenstechnik                5                1               0
 Studienarbeit                               10               1               0
 Praxisprojekt I                             20               0               2

 Praxisprojekt II                            20               2               1
 Praxisprojekt III                           8                0               2
 Bachelorarbeit                              12               1               0
 Studienrichtungsmodule

 Studienrichtungsmodul1                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul2                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul3                      5                1               0

 Studienrichtungsmodul4                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul5                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul6                      5                1               0

 Wahlmodul1                                  5                1               0
 Wahlmodul2                                  5                1               0
 Wahlmodul3                                  5                1               0

 Wahlmodul4                                  5                1               0














                                                                                  31 / 51
5. Chemische Technik für die Studierenden, die ab dem 1. Oktober 2021 immatrikuliert

wurden

                                                           Anzahl           Anzahl
 Modul                                     ECTS-          benotete        unbenotete
                                      Leistungspunkte     Prüfungsl.      Prüfungsl.

 Kernmodule
 Mathematik                                  5                1               0
 Allgemeine und Anorganische Chemie          5                1               0

 Programmieren                               5                1               0
 Werkstoffkunde                              5                1               0
 Physik                                      5                1               0

 Mathematik II                               5                1               0
 Organische Chemie                           5                1               0
 Chemische Prozesskunde                      5                1               0

 Management                                  5                1               0
 Mathematik III                              5                1               0
 Thermodynamik                               5                1               0

 Physikalische Chemie                        5                1               0
 Thermodynamik II                            5                1               0
 Wärmeübertragung                            5                1               0

 Mechanische Verfahrenstechnik               5                1               0
 Chemische Reaktionstechnik                  5                1               0
 Stoffübertragung                            5                1               0

 Thermische Verfahrenstechnik                5                1               0
 Studienarbeit                               10               1               0
 Praxisprojekt I                             20               0               2

 Praxisprojekt II                            20               2               1
 Praxisprojekt III                           8                0               2
 Bachelorarbeit                              12               1               0
 Studienrichtungsmodule

 Studienrichtungsmodul1                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul2                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul3                      5                1               0

 Studienrichtungsmodul4                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul5                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul6                      5                1               0

 Studienrichtungsmodul7                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul8                      5                1               0
 Wahlmodul1                                  5                1               0

 Wahlmodul2                                  5                1               0














                                                                                  32 / 51
6. Elektrotechnik


                                           ECTS-           Anzahl           Anzahl
 Modul                                                    benotete        unbenotete
                                      Leistungspunkte     Prüfungsl.      Prüfungsl.
 Kernmodule

 Mathematik I                                5                1               0
 Mathematik II                               5                1               0
 Physik                                      5                1               0

 Grundlagen Elektrotechnik I                 5                1               0
 Grundlagen Elektrotechnik II                5                1               1
 Digitaltechnik                              5                1               0

 Elektronik und Messtechnik I                5                1               0
 Informatik I                                5                1               0
 Informatik II                               5                1               0

 Geschäftsprozesse                           5                1               0
 Mathematik III                              5                1               1
 Grundlagen Elektrotechnik III               5                1               1

 Systemtheorie                               5                1               0
 Regelungstechnik                            5                1               0
 Elektronik und Messtechnik II               5                1               0

 Mikrocomputertechnik                        5                1               0
 Studienarbeit                               5                1               0
 Studienarbeit II                            5                1               0
 Praxisprojekt I                             20               0               2

 Praxisprojekt II                            20               2               1
 Praxisprojekt III                           8                0               2
 Bachelorarbeit                              12               1               0

 Studienrichtungsmodule
 Studienrichtungsmodul1                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul2                      5                1               0

 Studienrichtungsmodul3                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul4                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul5                      5                1               0

 Wahlmodul1                                  5                1               0
 Wahlmodul2                                  5                1               0
 Wahlmodul3                                  5                1               0

 Wahlmodul4                                  5                1               0
 Wahlmodul5                                  5                1               0
 Wahlmodul6                                  5                1               0

 Wahlmodul7                                  5                1               0













                                                                                  33 / 51
7. Embedded Systems


                                                                 Anzahl             Anzahl
                                               ECTS-
 Modul                                    Leistungspunkte        benotete         unbenotete
                                                                Prüfungsl.        Prüfungsl.
 Kernmodule

 Mathematik I                                     5                 1                  0
 Elektrotechnik I                                 5                 1                  0

 Technische Informatik I                          5                 1                  0
 Physik                                           5                 1                  0

 Programmieren                                    9                 1                  0
 Mathematik II                                    5                 1                  0
 Elektrotechnik II                                5                 1                  0

 Technische Informatik II                         8                 1                  0
 Mathematik III                                   5                 1                  0

 Elektronik                                       5                 1                  0
 Systemtheorie                                    5                 1                  0

 Microcomputertechnik                             5                 1                  0
 Regelungstechnik                                 5                 1                  0

 Studienarbeit                                    10                1                  0
 Praxisprojekt I                                  20                0                  2

 Praxisprojekt II                                 20                2                  1
 Praxisprojekt III                                8                 0                  2
 Bachelorarbeit                                   12                1                  0

 Studienrichtungsmodule
 Studienrichtungsmodul1                           5                 1                  0

 Studienrichtungsmodul2                           5                 1                  0
 Studienrichtungsmodul3                           9                 1                  0

 Studienrichtungsmodul4                           5                 1                  0
 Studienrichtungsmodul5                           5                 1                  0

 Studienrichtungsmodul6                           5                 1                  0
 Studienrichtungsmodul7                           5                 1                  0
 Studienrichtungsmodul8                        4 bzw. 5*            1                  0

 Wahlmodul1                                       5                 1                  0
 Wahlmodul2                                       5                 1                  0

 Wahlmodul3                                       5                 1                  0
 Wahlmodul4                                       5                 1                  0

 Wahlmodul5                                    4 bzw. 5*            1                  0
 * je nach Studienrichtung (siehe Studiengangsbeschreibung)


















                                                                                           34 / 51
8. Holztechnik


                                           ECTS-           Anzahl          Anzahl
 Modul                                                    benotete       unbenotete
                                      Leistungspunkte    Prüfungsl.       Prüfungsl.
 Kernmodule

 Mathematik                                  6               1                0
 Technische Mechanik                         7               1                0
 Betriebswirtschaftslehre                    7               1                0

 Konstruktion                                8               1                0
 Werkstoffkunde                              6               1                0
 Werkstoffkunde II                           5               1                0

 Physik                                      6               1                0
 Elektrotechnik                              5               1                0
 Informationsverarbeitung                    6               1                0

 Betriebswirtschaftslehre II                 7               1                0
 Mess-, Regel- und Steuerungstechnik         7               1                0
 Technische Mechanik II                      7               1                0

 Verfahrenstechnik                           8               1                0
 Schlüsselqualifikationen                    8               1                0
 Praxisprojekt I                            20               0                2

 Praxisprojekt II                           20               2                1
 Praxisprojekt III                           8               0                2
 Studienarbeit                               5               1                0
 Bachelorarbeit                             12               1                0

 Studienrichtungsmodule
 Studienrichtungsmodul1                      5               1                0
 Studienrichtungsmodul2                      5               1                0

 Studienrichtungsmodul3                      5            1 bzw. 2*           0
 Studienrichtungsmodul4*                     5               1                0
 Wahlmodul1                                  5               1                0

 Wahlmodul2                                  5               1                0
 Wahlmodul3                                  5               1                0
 Wahlmodul4                                  5               1                0

 Wahlmodul5                                  7               1                0
 Wahlmodul6                                  5               1                0
 Wahlmodul7*                                 5               1                0

*je nach Studienrichtung (siehe Studiengangsbeschreibung)

















                                                                                  35 / 51
9. Informatik


                                           ECTS-           Anzahl           Anzahl
 Modul                                                    benotete        unbenotete
                                      Leistungspunkte     Prüfungsl.      Prüfungsl.
 Kernmodule

 Mathematik I                                8                2               0
 Theoretische Informatik I                   5                1               0
 Theoretische Informatik II                  5                1               0

 Programmieren                               9                1               0
 Schlüsselqualifikationen                    5                1               0
 Technische Informatik I                     5                1               0

 Mathematik II                               6                2               0
 Theoretische Informatik III                 6                1               0
 Software Engineering I                      9                1               0

 Datenbanken                                 6                1               0
 Technische Informatik II                    8                1               0
 Kommunikations- und Netztechnik             5                1               0

 Software Engineering II                     5                1               0
 IT-Sicherheit                               5                1               0
 Studienarbeit                               10               1               0

 Praxisprojekt I                             20               0               2
 Praxisprojekt II                            20               2               1
 Praxisprojekt III                           8                0               2
 Bachelorarbeit                              12               1               0

 Studienrichtungsmodule
 Studienrichtungsmodul1                      3                1               0
 Studienrichtungsmodul2                      5                1               0

 Studienrichtungsmodul3                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul4                      5                1               0
 Wahlmodul1                                  5                1               0

 Wahlmodul2                                  5                1               0
 Wahlmodul3                                  5                1               0
 Wahlmodul4                                  5                1               0

 Wahlmodul5                                  5                1               0
 Wahlmodul6                                  5                1               0
 Wahlmodul7                                  5                1               0



















                                                                                  36 / 51
10. Integrated Engineering


                                                         Anzahl der       Anzahl der
 Modul                                     ECTS-          benoteten      unbenoteten
                                      Leistungspunkte     Prüfungsl.      Prüfungsl.

 Kernmodule
 Mathematik I                                5                1               0

 Mathematik II                               5                1               0
 Elektrotechnik                              5                1               0
 Grundlagen der Informatik                   5                1               1

 Maschinenbau I                              5                1               0
 Einführung Projektmanagement                5                1               0
 Grundlagen VWL-BWL                          5                1               1

 Integrated Engineering I                    5                1               0
 Integrated Engineering II                   5                1               0

 Technische Anwendungen                      5                1               0
 Digitalisierung und Vernetzung              5                1               0
 Geschäftsmodelle und Prozesse               5                1               0

 Studienarbeit                               5                1               0
 Studienarbeit II                            5                1               0
 Praxisprojekt I                             20               0               2

 Praxisprojekt II                            20               2               1
 Praxisprojekt III                           8                0               2

 Bachelorarbeit                              12               1               0
 Studienrichtungsmodule
 Studienrichtungsmodul1                      5                1               1

 Studienrichtungsmodul2                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul3                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul4                      5                1               0

 Studienrichtungsmodul5                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul6                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul7                      5                1               0

 Studienrichtungsmodul8                      5                1               0
 Wahlmodul1                                  5                1               0

 Wahlmodul2                                  5                1               0
 Wahlmodul3                                  5                1               0
 Wahlmodul4                                  5                1               0

 Wahlmodul5                                  5                1               0
 Wahlmodul6                                  5                1               0
 Wahlmodul7                                  5                1               0

 Wahlmodul8                                  5                1               0











                                                                                  37 / 51
11. Luft- und Raumfahrttechnik


                                           ECTS-           Anzahl           Anzahl
 Modul                                                    benotete        unbenotete
                                      Leistungspunkte     Prüfungsl.      Prüfungsl.
 Kernmodule

 Mathematik I                                5                1               0
 Werkstoffkunde                              5                1               1
 Elektrotechnik I                            5                1               0

 Technische Mechanik I                       5                1               0
 Konstruktionslehre                          5                1               0
 Geschäftsprozesse und Methoden              5                1               0

 Mathematik II                               5                1               0
 Physik                                      5                1               0
 Elektrotechnik II                           5                1               1

 Technische Mechanik II                      5                1               0
 Mathematik III                              5                1               0
 Informatik I                                5                1               0

 Systemtheorie                               5                1               0
 Regelungstechnik                            5                1               0
 Studienarbeit                               5                1               0

 Studienarbeit II                            5                1               0
 Praxisprojekt I                             20               0               2
 Praxisprojekt II                            20               2               1
 Praxisprojekt III                           8                0               2

 Bachelorarbeit                              12               1               0
 Studienrichtungsmodule
 Studienrichtungsmodul1                      7                1               0

 Studienrichtungsmodul2                      6                1               0
 Studienrichtungsmodul3                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul4                      5                1               0

 Studienrichtungsmodul5                      7                1               1
 Studienrichtungsmodul6                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul7                      5                1               0

 Wahlmodul1                                  5                1               0
 Wahlmodul2                                  5                1               0
 Wahlmodul3                                  5                1               0

 Wahlmodul4                                  5                1               0
 Wahlmodul5                                  5                1               0
 Wahlmodul6                                  5                1               0















                                                                                  38 / 51
12. Maschinenbau


                                           ECTS-           Anzahl           Anzahl
 Modul                                                    benotete        unbenotete
                                      Leistungspunkte     Prüfungsl.      Prüfungsl.
 Kernmodule

 Konstruktion                                5                1               0
 Fertigungstechnik                           5                1               0
 Werkstoffe                                  5                1               0

 Technische Mechanik + Festigkeitslehre      5                1               0
 Mathematik                                  5                1               0
 Informatik                                  5                1               0

 Elektrotechnik                              5                1               0
 Konstruktion II                             5                1               0
 Technische Mechanik + Festigkeitslehre II   5                1               0

 Mathematik II                               5                1               0
 Technische Mechanik + Festigkeitslehre      5                1               0
 III
 Mathematik III                              5                1               0

 Thermodynamik                               5                1               1
 Studienarbeit* oder                         10               1               0
 Studienarbeit und Studienarbeit II* oder    10               2               0

 Studienarbeit und Wahlfach*                 10               2               0
 Praxisprojekt I                             20               0               2
 Praxisprojekt II                            20               2               1

 Praxisprojekt III                           8                0               2
 Bachelorarbeit                              12               1               0
 Studienrichtungsmodule
 Studienrichtungsmodul1                      5                1               0

 Studienrichtungsmodul2                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul3                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul4                      5                1               0

 Studienrichtungsmodul5                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul6                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul7                      5                1               0

 Wahlmodul1                                  5                1               0
 Wahlmodul2                                  5                1               0
 Wahlmodul3                                  5                1               0

 Wahlmodul4                                  5                1               0
 Wahlmodul5                                  5                1               0
 Wahlmodul6                                  5                1               0

 Wahlmodul7                                  5                1               0
 Wahlmodul8                                  5                1               0
 *wird durch die Studienakademie festgelegt










                                                                                  39 / 51
13. Mechatronik


                                           ECTS-           Anzahl           Anzahl
 Modul                                                    benotete        unbenotete
                                      Leistungspunkte     Prüfungsl.      Prüfungsl.
 Kernmodule

 Mathematisch naturwissenschaftliche         5                1               0
 Grundlagen
 Grundlagen Elektrotechnik und
 Messtechnik                                 5                1               0
 Informatik                                  5                1               0

 Grundlagen Maschinenbau                     5                1               0
 Mathematisch naturwissenschaftliche
 Grundlagen II                               5                1               0
 Grundlagen Elektrotechnik II                5                1               0

 Grundlagen Maschinenbau II                  5                1               0
 Mechatronische Systeme                      5                1               0
 Informatik II                               5                1               0

 Mechatronische Systeme II                   5                1               0
 Mechatronische Systeme III                  5                1               0
 Mechatronische Systeme IV                   5                1               0

 Studienarbeit                               5                1               0
 Studienarbeit II                            5                1               0
 Praxisprojekt I                             20               0               2

 Praxisprojekt II                            20               2               1
 Praxisprojekt III                           8                0               2
 Bachelorarbeit                              12               1               0

 Studienrichtungsmodule
 Studienrichtungsmodul1                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul2                      5                1               0

 Studienrichtungsmodul3                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul4                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul5                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul6                      5                1               0

 Studienrichtungsmodul7                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul8*                     5                1               0
 Wahlmodul1                                  5                1               1

 Wahlmodul2                                  5                1               1
 Wahlmodul3                                  5                1               0
 Wahlmodul4                                  5                1               0

 Wahlmodul5                                  5                1               1
 Wahlmodul6                                  5                1               0
 Wahlmodul7                                  5                1               0

 Wahlmodul8                                  5                1               0
 Wahlmodul9*                                 5                1               0
*je nach Studienrichtung (siehe Studiengangsbeschreibung)








                                                                                  40 / 51
14. Medizintechnik


                                           ECTS-           Anzahl           Anzahl
 Modul                                Leistungspunkte     benotete        unbenotete
                                                          Prüfungsl.      Prüfungsl.
 Kernmodule

 Angewandte Mathematik I                     5                1               0
 Grundlagen der Elektrotechnik I             5                1               0
 Informatik I                                5                1               0

 Biomedizinische Grundlagen                  5                1               0
 Medizinische Ethik und interdisziplinäre
 Kommunikation                               5                1               0
 Angewandte Mathematik II                    5                1               0

 Allgemeine und medizinische Signaltheorie   5                1               0
 Grundlagen der Elektrotechnik II            5                1               1
 Informatik II                               5                1               0

 Naturwissenschaftliche Grundlagen für die   5                1               0
 Medizintechnik
 Health Care                                 5                1               0
 Analog Signal Processing for Bio-
 Engineers                                   5                1               0

 Electronic Circuits in Medicine             5                1               0
 Digital Data Sciences                       5                1               0
 Biomedical Engineering                      5                1               0

 Digital Signal Processing                   5                1               0
 Medical Information Technologies            5                1               0
 Applied Mathematics for Biomedical
 Engineers                                   5                1               0

 Clinical Workflow                           5                1               0
 Digital Image Processing                    5                1               0
 Interface Synthesis                         5                1               0

 Regulatory Affairs                          5                1               0
 Studienarbeit I                             5                1               0
 Studienarbeit II                            5                1               0

 Praxisprojekt I                             20               0               2
 Praxisprojekt II                            20               2               1
 Praxisprojekt III                           8                0               2

 Bachelorarbeit                              12               1               0
 Wahlmodul1                                  5                1               0
 Wahlmodul2                                  5                1               1

 Wahlmodul3                                  5                1               0
 Wahlmodul4                                  5                1               0
 Wahlmodul5                                  5                1               0
 Wahlmodul6                                  5                1               0











                                                                                  41 / 51
15. Papiertechnik


                                           ECTS-           Anzahl           Anzahl
 Modul                                                    benotete        unbenotete
                                      Leistungspunkte     Prüfungsl.      Prüfungsl.
 Kernmodule

 Maschinenbau                                5                1               0
 Elektrotechnik                              5                1               0
 Technische Mechanik                         5                1               0

 Chemie                                      5                1               0
 Ingenieur-Mathematik                        5                1               0
 Grundlagen Betriebswirtschaftslehre         5                1               0

 Persönliche und betriebliche                5                1               0
 Kommunikation
 Verfahrenstechnik                           5                1               0
 Wahrscheinlichkeitsrechnung,
 Versuchsplanung und Statistik               5                1               0

 Maschinenbau II                             5                1               1
 Elektronik und Sensortechnik                5                1               0
 Managementsysteme                           5                1               0

 Grundlagen der Automatisierungstechnik      5                1               0
 Grundlagen der Energietechnik               5                1               1
 Fachenglisch Papiertechnik                  5                1               0

 Managementsysteme II                        5                1               0
 Studienarbeit                               5                1               0
 Praxisprojekt I                             20               0               2

 Praxisprojekt II                            20               2               1
 Praxisprojekt III                           8                0               2
 Bachelorarbeit                              12               1               0
 Studienrichtungsmodule

 Studienrichtungsmodul1                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul2                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul3                      5                1               0

 Studienrichtungsmodul4                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul5                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul6                      5                1               0

 Studienrichtungsmodul7                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul8                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul9                      5                1               0

 Studienrichtungsmodul10                     5                1               0
 Studienrichtungsmodul11                     5                1               0
 Studienrichtungsmodul12                     5                1               0

 Studienrichtungsmodul13                     5                1               0











                                                                                  42 / 51
16. Sicherheitswesen


                                           ECTS-           Anzahl           Anzahl
 Modul                                                    benotete        unbenotete
                                      Leistungspunkte     Prüfungsl.      Prüfungsl.
 Kernmodule

 Mathematik                                  5                1               0
 Technische Physik                           5                1               0
 Anorganische Chemie                         5                1               0

 Grundlagen Sicherheitswesen                 5                1               0
 Grundlagen Umwelt- und Strahlenschutz       5                1               0
 Mathematik II                               5                1               0

 Technische Physik II                        5                1               0
 Organische Chemie                           5                1               0
 Sicherheitsmanagement                       5                1               0

 Mathematik III                              5                1               0
 Technische Physik III                       5                1               0
 Biochemie                                   5                1               0
 Projektmanagement und
                                             5                1               0
 Betriebswirtschaft
 Mathematik IV                               5                1               0
 Technische Physik IV                        5                1               0

 Verfahrenstechnik                           5                1               0
 Messen, Steuern, Regeln                     5                1               0
 Ausbreitung von Schadstoffen                5                1               0

 Sicherheitsmanagement II                    5                1               0
 Bauwesen                                    5                1               0
 Studienarbeit                               5                1               0
 Studienarbeit II                            5                1               0

 Praxisprojekt I                             20               0               2
 Praxisprojekt II                            20               2               1
 Praxisprojekt III                           8                0               2

 Bachelorarbeit                              12               1               0
 Studienrichtungsmodule
 Studienrichtungsmodul1                      5                1               0

 Studienrichtungsmodul2                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul3                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul4                      5                1               0

 Studienrichtungsmodul5                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul6                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul7                      5                1               0

 Studienrichtungsmodul8                      5                1               0












                                                                                  43 / 51
17. Sustainable Science and Technology für die Studierenden, die bis zum 30. September
2023 immatrikuliert wurden


                                           ECTS-           Anzahl           Anzahl
 Modul                                                    benotete        unbenotete
                                      Leistungspunkte     Prüfungsl.      Prüfungsl.
 Kernmodule

 Ressourcenmanagement I                      5                1               0
 Chemie I                                    5                1               0
 Mathematik I                                5                1               0

 Physik I                                    5                1               0
 Informationstechnologie I                   5                1               0
 Ressourcenmanagement II                     5                1               0

 Elektrotechnik: Grundlagen                  5                1               0
 Mathematik II                               5                1               0
 Physik II                                   5                1               0

 Informationstechnologie II                  5                1               0
 Ressourcenmanagement III                    5                1               0
 Chemie II                                   5                1               0

 Umwelt- und Energietechnologie:             5                1               0
 Grundlagen
 Verfahrenstechnik I: Grundlagen             5                1               0
 Corporate Social Responsibility             5                1               0

 Studienarbeit                               5                1               0
 Praxisprojekt I                             20               0               2
 Praxisprojekt II                            20               2               1

 Praxisprojekt III                           8                0               2
 Bachelorarbeit                              12               1               0
 Studienrichtungsmodule

 Studienrichtungsmodul1                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul2                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul3                      5                1               0

 Studienrichtungsmodul4                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul5                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul6                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul7                      5                1               0

 Studienrichtungsmodul8                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul9                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul10                     5                1               0

 Wahlmodul1                                  5                1               0
 Wahlmodul2                                  5                1               0
 Wahlmodul3                                  5                1               0

 Wahlmodul4                                  5                1               0











                                                                                  44 / 51
18. Sustainable Science and Technology für die Studierenden, die ab dem 1. Oktober
2023 immatrikuliert wurden



                                           ECTS-           Anzahl           Anzahl
 Modul                                Leistungspunkte     benotete        unbenotete
                                                          Prüfungsl.      Prüfungsl.

 Kernmodule
 Nachhaltige Betriebswirtschaftslehre        5                1               0

 Chemie I                                    5                1               0
 Mathematik I                                5                1               0
 Physik I                                    5                1               0

 Informationstechnologie I                   5                1               0
 Ökologisches Ressourcenmanagement           5                1               0
 Elektrotechnik: Grundlagen                  5                1               0

 Mathematik II                               5                1               0
 Physik II                                   5                1               0
 Informationstechnologie II                  5                1               0

 Projekt- und Qualitätsmanagement            5                1               0
 Chemie II                                   5                1               0
 Verfahrens- und Energietechnik:
 Grundlagen                                  5                1               0

 Rechtliche Gestaltungsgrundlagen der        5                1               0
 Nachhaltigkeit
 Nachhaltige Unternehmensführung             5                1               0
 Studienarbeit                               5                1               0

 Praxisprojekt I                             20               0               2
 Praxisprojekt II                            20               2               1
 Praxisprojekt III                           8                0               2

 Bachelorarbeit                              12               1               0
 Studienrichtungsmodule
 Studienrichtungsmodul1                      5                1               0

 Studienrichtungsmodul2                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul3                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul4                      5                1               0

 Studienrichtungsmodul5                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul6                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul7                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul8                      5                1               0

 Studienrichtungsmodul9                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul10                     5                1               0
 Wahlmodule

 Wahlmodul 1                                 5                1               0
 Wahlmodul 2                                 5                1               0
 Wahlmodul 3                                 5                1               0

 Wahlmodul 4                                 5                1               0







                                                                                  45 / 51
19. Wirtschaftsingenieurwesen


                                           ECTS-           Anzahl           Anzahl
 Modul                                                    benotete        unbenotete
                                      Leistungspunkte     Prüfungsl.      Prüfungsl.
 Kernmodule

 Mathematik                                  5                1               0
 Volkswirtschaftslehre                       5                1               0
 Informatik                                  5                1               0

 Allgemeine Betriebswirtschaftslehre         5                1               0
 Mathematik II                               5                1               0
 Mathematik III                              5                1               0

 Projektmanagement                           5                1               0
 Finanz- und Rechnungswesen                  5                1               0
 Recht                                       5                1               0

 Marketing                                   5                1               0
 Qualitätsmanagement                         5                1               0
 Controlling                                 5                1               0

 Unternehmensführung                         5                1               0
 Studienarbeit                               5                1               0
 Praxisprojekt I                             20               0               2

 Praxisprojekt II                            20               2               1
 Praxisprojekt III                           8                0               2
 Bachelorarbeit                              12               1               0
 Studienrichtungsmodule

 Studienrichtungsmodul1                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul2                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul3                      5                1               0

 Studienrichtungsmodul4                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul5                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul6                      5                1               0

 Studienrichtungsmodul7                      5                1               0
 Studienrichtungsmodul8                      5                1               0
 Wahlmodul1                                  5                1               0

 Wahlmodul2                                  5                1               0
 Wahlmodul3                                  5                1               0
 Wahlmodul4                                  5                1               0

 Wahlmodul5                                  5                1               0
 Wahlmodul6                                  5                1               0
 Wahlmodul7                                  5                1               0

 Wahlmodul8                                  5                1               0













                                                                                  46 / 51
                                                                                 Anlage 3
                                                                                  (zu § 10)


Notendefinitionen und Notenbeschreibungen


Notenbeschreibung


   Note         Definition       Die charakteristischen Leistungen jeder Notenstufe sind unten
                                 angegeben. Es wird nicht erwartet, dass alle Kriterien bei jeder
                                 einzelnen Prüfungsaufgabe abgeprüft werden, insgesamt soll
                                 jedoch auf jeder Stufe des Studiengangs/Moduls grundsätzlich

                                 jedes   Kriterium  abgefragt   werden,   wie   dies   in  den
                                 Lernergebnissen der jeweiligen Stufe beschrieben ist, die im
                                 „Definitive Course Document“ (= Modulbeschreibung) enthalten

                                 sind.

    1          „sehr gut“        Leistung und Ergebnis sind insgesamt hervorragend. Die Arbeit
                                 der/des Studierenden übersteigt bei Weitem den üblichen
             ausgezeichnet:      Standard. Das typische Leistungsniveau zeichnet sich hierbei

             hervorragende       aus durch:
                Leistung
                                 - tiefgehendes Verstehen/Beherrschen des Lehrstoffs,
                (1,0-1,2)        - sehr große Fähigkeiten und Ursprünglichkeit bei der

                                    Anwendung von Schlüsselqualifikationen,
                                 - tiefgehende Fähigkeiten in Analyse, Synthese, Beurteilung
                                    und Problemlösung (höhere kognitive Fähigkeiten),

                                 - Spitzenleistung im gesamten Spektrum der vorgegebenen
                                    fachspezifischen/berufspraktischen Fähigkeiten.

            sehr lobenswert:     Leistung und Ergebnis sind insgesamt von sehr hohem Niveau.

           anerkennenswerte      Die Arbeit der/des Studierenden ist deutlich oberhalb des
                Leistung         üblichen Standards. Das typische Leistungsniveau zeichnet sich
                                 hierbei aus durch:
                 (1,3-1,5)

                                 - sehr gutes Verstehen/Beherrschendes Lehrstoffs,
                                 - große Fähigkeiten und Ursprünglichkeit bei der Anwendung
                                    von Schlüsselqualifikationen,
                                 - große Fähigkeiten in Analyse, Synthese, Beurteilung und

                                    Problemlösung (höhere kognitive Fähigkeiten),
                                 - sehr gute Leistung im gesamten Spektrum der vorgegebenen
                                    fachspezifischen / berufspraktischen Fähigkeiten.








                                                                                    47 / 51
2            „gut“          Leistung und Ergebnis sind insgesamt erreicht. Die Arbeit
                            der/des Studierenden übersteigt den üblichen Standard. Das
        ausgesprochen       typische Leistungsniveau zeichnet sich hierbei aus durch:

          kompetente
           Leistung         - gutes Wissen und Verstehen des Lehrstoffs,
            (1,6-2,5)       - Studierende(r) ist sehr kompetent und zeigt Ursprünglichkeit
                               bei der Anwendung von Schlüsselqualifikationen,

                            - sehr kompetent in Analyse, Synthese, Beurteilung und
                               Problemlösung (höhere kognitive Fähigkeiten),
                            - eine sehr kompetente Leistung im gesamten Spektrum der
                               vorgegebenen    fachspezifischen/berufspraktischen Fähig-

                               keiten.

3       „befriedigend“      Insgesamt eine befriedigende Leistung (gemäß den ausführlich
                            beschriebenen Bewertungs- und Benotungsschematafür jede

       zufriedenstellend:   Prüfung). Die Arbeit der/des Studierenden entspricht dem
          kompetente        üblichen Standard. Das typische Leistungsniveau zeichnet sich
           Leistung         hierbei aus durch:


            (2,6-3,5)       - zufriedenstellendesWissen und Verständnis des Lehrstoffs,
                            - die Fähigkeit, Schlüsselqualifikationenanzuwenden,
                            - die   Fähigkeit zu Analyse, Synthese, Beurteilung und
                               Problemlösung (höhere kognitive Fähigkeiten),

                            - Beherrschen des definierten Spektrums fachbezogener
                               /berufspraktischer Fähigkeiten.

4        „ausreichend“      Insgesamt ein Leistungsniveau, das nur teilweise die geforderte

                            Kompetenz erreicht. Die Arbeit der/des Studierenden insgesamt
       Leistungsgrenze      ist im Grenzbereich. Das typische Leistungsniveau zeichnet sich
        („Borderline“):     hierbei aus durch:
      Mindestanforderung

           en erfüllt       - wenig    befriedigendes   fachbezogenes     Wissen    und
                               Verständnis des Lehrstoffs,
            (3,6-4,0)       - Fähigkeit, Schlüsselqualifikationenanzuwenden,
                            - die Fähigkeit   zu Analyse, Synthese,     Beurteilung und

                               Problemlösung (höhere kognitive Fähigkeiten),
                            - Beherrschung      der    meisten     der    vorgegebenen
                               fachbezogenen/ berufspraktischen Fähigkeiten.












                                                                              48 / 51
    5     “nicht ausreichend”    Insgesamt ist das vom Studierenden gezeigte
                                 Leistungsniveau deutlich unterhalb der Mindestanforderungen.
           Ungenügend: nicht     Das typische Leistungsniveau zeichnet sich hierbei aus

           den Anforderungen     durch:
             entsprechend
                (4,1-5,0)        - kein oder sehr begrenztes Wissen und/oder Verständnis des
                                    Lehrstoffs,

                                 - kein oder sehr begrenzter Erfolg bei der Anwendung von
                                    Schlüsselqualifikationen,
                                 - kein oder sehr begrenzter Nachweis von Analyse, Synthese,
                                    Beurteilung und Problemlösung zu einem gewissen Grad

                                    (höhere kognitive Fähigkeiten),
                                 - kein   oder   nur   sehr   begrenztes    Beherrschen    der
                                    vorgegebenen    fachbezogenen      /   berufspraktischen
                                    Fähigkeiten.




Lehrstoff: wird geprüft unter den Gesichtspunkten Wissen, Verstehen, Anwendung.


Schlüsselqualifikationen: werden geprüft unter den Gesichtspunkten Kommunikation und
Präsentation, mathematische Fähigkeiten, IT und EDV, Interaktion und Gruppenarbeit,
eigenständiges Lernen.


Höhere kognitive Fähigkeiten: werden geprüft unter den Gesichtspunkten Analyse,
Synthese, Beurteilung, Problemlösung.


Fachbezogene/berufspraktischeFähigkeiten: werden geprüft unter den Anforderungen des
Studiengangs.























                                                                                    49 / 51
                                                                                    Anlage 4
                                                                                      (zu § 9)


Modifizierte Bayerische Formel


Die Kultusministerkonferenz (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 15.3.1991 in der

Fassung vom 19.07.2012) empfiehlt zur Umrechnung von Prüfungsleistungen in der Regel die
Modifizierte Bayerische Formel. Diese bildet als funktionaler Zusammenhang einen Notenwert
(Punkte-wert)   des   ursprünglichen   Bewertungssystems     auf  das   nun   anzuwendende

Notensystem ab.

Die modifizierte bayerische Formel lautet:


x = 1 + 3 ∙N max-Nd
           Nmax-N min


mit den Werten

X = gesuchte Note


Daten der umzurechnenden Ausgangsbewertung:

    •  Nmax = Gesamtpunktzahl/Beste Note

    •  Nmin = unterer Eckwert; minimaler Bestehenswert (Note oder Punkte)
    •  Nd = in das deutsche Notensystem zu transformierende Note / Punkte

Der Gültigkeitsbereich ist auf die genügenden Noten eingeschränkt.


Beispiel:


Die ursprüngliche Notenskala reicht von Note 0 bis Note 10. Aus den vorgelegten Unterlagen
geht hervor, dass die erreichbare Höchstnote 10 (Nmax = 10) und die unterste Bestehensnote
5 (Nmin = 5) ist. Der Student hat in der Prüfung die Note 8 (Nd = 8) erreicht. Nach Anwendung
der modifizierten bayerischen Formel ergibt sich durch die Umrechnung die Note 2,2.


















                                                                                       50 / 51
              Beispiel                          Umrechnung

               10       Beste Note
                        (1,0 an der

                         DHBW)
               9                                      10 - 8

               8                        X = 1 + 3 • -------------- = 2,2

Bestanden      7                                      10 - 5

               6
               5         Unterste

                      Bestehensnote
                      (entspricht 4,0
                      an der DHBW)

               4

  Nicht        3
Bestanden
               2
               1

               0       Minimalnote































                                                                           51 / 51
